

1 kap. Innehåll och definitioner

1 § I denna förordning finns bestämmelser om

- förordningens innehåll och definitioner (1 kap.)

- resehandlingar (2 kap.)

- visering (3 kap.)

- uppehållsrätt (3 a kap.)

- uppehållstillstånd (4 kap.)

- arbetstillstånd (5 kap.)

- kontroll- och tvångsåtgärder (6 kap.)

- underrättelseskyldighet (7 kap.), och

- avvisning, utvisning, avgifter m.m. (8 kap.).
Förordning (2006:262).

2 § Med Schengenkonventionen avses i denna förordning
konventionen om tillämpning av Schengenavtalet av den 14 juni
1985.

Med Schengenstat avses en stat som har tillträtt eller anslutit
sig till Schengenkonventionen eller som har slutit avtal om
samarbete enligt konventionen med konventionsstaterna.

3 § Med inre gräns avses en landgräns mot Schengenstat samt
hamnar för reguljära färjeförbindelser och flygplatser där
avgående eller ankommande trafik kommer direkt från en ort i en
Schengenstat.

Med yttre gräns avses land- och sjögränser samt hamnar och
flygplatser som inte utgör inre gräns.

4 § Med EES-stat avses i denna förordning en stat som omfattas
av avtalet om Europeiska ekonomiska samarbetsområdet.

Med EES-medborgare avses en utlänning som är medborgare i en
EES-stat. Förordning (2006:262).

5 § Med Schengenvisering avses i denna förordning en visering
enligt Europaparlamentets och rådets förordning (EG) nr
810/2009 av den 13 juli 2009 om införande av en
gemenskapskodex om viseringar (viseringskodex).
Förordning (2011:706).

2 kap. Bestämmelser om resehandlingar

Undantag från kravet på passinnehav

1 § En utlänning som är medborgare i en Schengenstat och som
kommer till Sverige direkt från en sådan stat, behöver inte ha
pass vid inresa eller vistelse i landet.

En utlänning som har permanent uppehållstillstånd eller som har
beviljats uppehållstillstånd med tillfälligt skydd eller
uppehållstillstånd efter tillfälligt skydd med stöd av 21 kap.
2, 3, 4 eller 6 § utlänningslagen (2005:716) behöver inte ha
pass vid vistelse i Sverige. Detsamma gäller för en utlänning
som kan beviljas eller har beviljats uppehållstillstånd enligt
5 kap. 15 § utlänningslagen om han eller hon inte har någon
handling som gäller som pass och saknar möjlighet att inom
rimlig tid skaffa en sådan handling.

En utlänning under sexton år behöver inte ha eget pass för
inresa eller vistelse i Sverige, om han eller hon följer med en
vuxen person, vars pass innehåller de uppgifter som behövs för
att fastställa barnets identitet. Förordning (2007:320).

2 § Besättningsmän eller personal som avses i 3 kap. 1 § 10
eller 13 behöver inte ha pass vid inresa eller vistelse i
landet.

3 § En utlänning som inte behöver ha pass skall på begäran av
en polismyndighet eller polisman visa att passfrihet föreligger
för honom eller henne.

Hemlandspass

4 § En resehandling får godtas som pass (hemlandspass), om
handlingen är utfärdad av en behörig myndighet i det land där
innehavaren är medborgare samt uppfyller de förutsättningar som
anges i andra-fjärde styckena.

I handlingen skall det finnas

1. uppgifter om innehavarens medborgarskap och fullständiga
namn samt födelsedatum och födelseort,

2. uppgift om handlingens giltighetstid,

3. innehavarens namnteckning,

4. uppgift om vilken myndighet som har utfärdat handlingen,

5. uppgift om handlingens giltighet för resa till Sverige, och

6. ett välliknande fotografi av innehavaren.

En handling får inte godtas som pass om den inte tillåter
återresa till hemlandet eller inresa till tredje land.

Handlingen skall vara avfattad på svenska, danska, norska,
engelska, franska, italienska, spanska eller tyska eller vara
försedd med en bestyrkt översättning till något av dessa språk.

5 § Om det finns särskilda skäl, får en sådan resehandling som
avses i 4 § godtas som hemlandspass även om den inte uppfyller
kraven i 4 § andra stycket 3 eller fjärde stycket.

För barn under fem år som har egen resehandling och som reser
med vårdnadshavare, får en sådan resehandling som avses i 4 §
godtas som hemlandspass, även om den inte uppfyller kraven i 4
§ andra stycket 1 eller 6 vad avser födelsedatum eller
fotografi. Födelseår skall dock framgå.

Innehavarens identitet måste alltid kunna fastställas med stöd
av handlingen.

6 § Ett hemlandspass som har utfärdats för makar gemensamt
godtas för inresa och vistelse i Sverige såväl när makarna
följs åt som när endast en av dem reser in.

Resedokument

7 § Ett resedokument skall utfärdas i de fall som anges i
konventionen den 28 juli 1951 angående flyktingars rättsliga
ställning (SÖ 1954:55), konventionen den 28 september 1954
angående statslösa personers rättsliga ställning (SÖ 1965:54)
eller konventionen den 23 november 1957 angående flyktingar som
äro sjömän (SÖ 1959:16).

8 § Ett resedokument skall utfärdas för viss tid och får, då
det utfärdas, förses med en anteckning om att innehavarens
identitet inte är styrkt.

Migrationsverket får besluta om förlängning av giltighetstiden
för ett resedokument.

9 § Ett resedokument som utfärdats enligt 4 kap. 4 §
utlänningslagen (2005:716) gäller som pass vid inresa och
vistelse i Sverige.

10 § Om den som har ett av Migrationsverket utfärdat
resedokument upphör att vara flykting eller statslös, skall
resedokumentet återlämnas till Migrationsverket.

Provisorisk resehandling

11 § En resehandling som upprättats i enlighet med det beslut
som fattats av företrädarna för regeringarna i Europeiska
unionens medlemsstater, församlade i rådet 96/409/GUSP av den
25 juni 1996 om införandet av provisorisk resehandling
(Europeiska unionens provisoriska resehandling), gäller som
pass vid inresa och vistelse i Sverige.

Främlingspass

12 § Om en utlänning inte har någon handling som gäller som
pass och saknar möjlighet att skaffa en sådan handling, får
Migrationsverket utfärda främlingspass för honom eller henne
att gälla som pass. Verket får utfärda främlingspass även i
andra fall, om det finns särskilda skäl.

Har en utlänning beviljats uppehållstillstånd enligt 4 kap. 2
eller 2 a § eller erhållit skyddsstatusförklaring enligt 4
kap. 3 c § utlänningslagen (2005:716) och uppstår det
allvarliga humanitära skäl som kräver utlänningens närvaro i
ett annat land ska Migrationsverket utfärda ett främlingspass
för utlänningen, om han eller hon inte kan få ett nationellt
pass. Detta gäller dock inte om tvingande hänsyn till den
nationella säkerheten eller den allmänna ordningen kräver
något annat. Förordning (2009:1549).

13 § Ett främlingspass skall utfärdas med en giltighetstid av
högst fem år och får, antingen då det utfärdas eller senare,
förses med en anteckning som begränsar dess giltighetsområde.

Ett främlingspass får, då det utfärdas, förses med en
anteckning om att innehavarens identitet inte är styrkt.

14 § Om en utlänning har ett omedelbart behov av att resa till
eller från Sverige, får Migrationsverket utfärda ett
provisoriskt främlingspass för honom eller henne.

14 a § Främlingspass får utfärdas för den som är under 18 år om
barnets vårdnadshavare lämnat medgivande. Pass får utfärdas
utan sådant medgivande om det finns synnerliga skäl.

Pass som endast gäller för direkt resa till Sverige får utan
vårdnadshavares medgivande utfärdas för ett barn som har
uppehållstillstånd för bosättning i Sverige, om barnet

1. befinner sig i en situation där det finns risk för att dess
hälsa eller utveckling skadas, eller

2. det annars finns särskilda skäl. Förordning (2006:443).

15 § En ansökan om främlingspass ges in till Migrationsverket
eller, om utlänningen inte befinner sig i Sverige, till en
svensk beskickning eller svenskt konsulat.

15 a § Om ett ärende gäller fråga om att utan vårdnadshavares
medgivande utfärda främlingspass för ett barn under 18 år,
skall Migrationsverket inhämta yttrande från en sådan kommunal
nämnd som fullgör uppgifter inom socialtjänsten. Yttrande skall
inhämtas från den kommun där barnet är folkbokfört eller, om
barnet inte är folkbokfört, från den kommun barnet har starkast
anknytning till. Förordning (2006:443).

15 b § Ett ärende som gäller fråga om att med stöd av 14 a §
andra stycket utfärda pass för ett barn under 18 år utan
vårdnadshavares medgivande skall handläggas skyndsamt.
Förordning (2006:443).

16 § Ett främlingspass skall återlämnas till Migrationsverket
om den som har passet

1. har blivit svensk medborgare,

2. har fått en annan handling som gäller som pass,

3. skall resa till sitt hemland,

4. enligt särskilt beslut om avvisning eller utvisning inte
längre har rätt att vistas i landet, eller

5. har avlidit.

Identitetskort för EES-medborgare eller medborgare i Schweiz

17 § Ett identitetskort för en utlänning som är medborgare i
den utfärdande staten som utvisar medborgarskap och som har
utfärdats av en behörig myndighet i en EES-stat eller Schweiz
gäller som pass vid utlänningens ankomst till och utresa från
Sverige samt under den tid utlänningen har rätt att vistas här.
Detsamma gäller identitetskort som har utfärdats av behörig
myndighet i en annan stat än EES-stat eller Schweiz för en
schweizisk medborgares make, för deras barn som är under 21 år
eller som är beroende av dem för sin försörjning och för
släktingar i närmast föregående led till sådan utlänning eller
hans eller hennes make och som är beroende av dem, om
familjemedlemmen är medborgare i den staten och medborgarskapet
framgår av identitetskortet.

Första stycket gäller även för en sådan utlänning som avses i 5
kap. 2 § första stycket 4. Förordning (2006:262).

Resehandling för en utlänning som inte är medborgare i det
utfärdande landet

18 § En resehandling som har utfärdats av en behörig utländsk
myndighet för någon som saknar medborgarskap eller är
medborgare i ett annat land än det där handlingen utfärdats,
får godtas som pass om handlingen är upprättad enligt 4 §
andra-fjärde styckena och har det innehåll som föreskrivs där.

Kollektivpass

19 § En gemensam resehandling för flera utlänningar
(kollektivpass) får godtas som pass, om utlänningarna skall
resa genom landet i samlad grupp eller uppehålla sig här
kortare tid för ett gemensamt ärende. Kollektivpasset får avse
endast medborgare i det land vars myndighet har utfärdat
passet. Det skall uppta minst tio och högst femtio personer.
Den som är upptagen i passet skall ha en identitetshandling som
är utställd av en behörig myndighet i hemlandet.

I fråga om kollektivpass som har utfärdats i enlighet med den
europeiska överenskommelsen den 16 december 1961 om ungdomars
resor på kollektivpass (SÖ 1968:16) och som har utställts av en
myndighet i ett land som har tillträtt och i förhållande till
Sverige tillämpar överenskommelsen, gäller överenskommelsen i
stället för första stycket.

Om ett kollektivpass avser utlänningar som inte är skyldiga att
ha visering, skall passet ha godkänts av en svensk
beskickningschef eller konsul som är behörig att ge visering
eller av polismyndigheten i en ort där det finns passkontroll
för inresa i Sverige. Sådant godkännande behövs dock inte, om
passet har godkänts av behörig myndighet i Danmark, Finland,
Island eller Norge för inresa i respektive land.

Diplomatpersonal m.fl.

20 § Bestämmelserna om krav på passinnehav i 2 kap.
utlänningslagen (2005:716) och bestämmelserna i detta kapitel
gäller i tillämpliga delar även för främmande länders
diplomatiska tjänstemän och avlönade konsulära tjänstemän som
är anställda i Sverige samt deras familjer och betjäning.
Sådana personer skall ha hemlandspass.

21 § En diplomatisk kurir som kommer till Sverige skall utöver
hemlandspass ha en officiell handling där hans eller hennes
ställning intygas och antalet kollin i kurirsändningen anges.

Bemyndigande

22 § Migrationsverket får efter att ha hört Rikspolisstyrelsen
meddela ytterligare föreskrifter om vilka handlingar som får
godtas som pass.

Om det finns särskilda skäl får Migrationsverket efter samråd
med Regeringskansliet (Utrikesdepartementet) i ett enskilt fall
godta att en annan handling gäller som pass.

3 kap. Bestämmelser om visering

Undantag från kravet på visering

1 § /Upphör att gälla U:2013-05-01/
Utöver vad som föreskrivs i 2 kap. 3, 8 och 10 §§
utlänningslagen (2005:716) är nedan angivna utlänningar
undantagna från kravet på visering.

1. Medborgare i Storbritannien ("British citizen") som har
hemlandspass eller den som innehar ett med "British passport"
betecknat hemlandspass eller ett av behörig myndighet
utfärdat identitetskort, där medborgarskapet är angivet som
"British citizen" eller "British National Overseas" (BNO) och
som gäller för inresa i Storbritannien.

2. Medborgare i Belgien, Bulgarien, Cypern, Estland,
Frankrike, Grekland, Irland, Italien, Lettland, Litauen,
Liechtenstein, Luxemburg, Malta, Nederländerna, Polen,
Rumänien, Schweiz, Slovakien, Slovenien, Portugal, Spanien,
Tjeckien, Tyskland, Ungern och Österrike, om de har
hemlandspass eller ett identitetskort som är utfärdat av en
behörig myndighet i hemlandet och utvisar medborgarskap.

3. Medborgare i något av de länder som anges i 1 och 2 om de
finns upptagna i ett kollektivpass som har utfärdats av en
behörig myndighet i hemlandet.

4. Innehavare av resedokument som har utfärdats i enlighet
med konventionen den 28 juli 1951 angående flyktingars
rättsliga ställning (SÖ 1954:55) eller konventionen den 23
november 1957 angående flyktingar som är sjömän (SÖ 1959:16)
och som har utfärdats av en svensk myndighet eller av en
myndighet i en stat, som tillträtt och i förhållande till
Sverige tillämpar den europeiska överenskommelsen den 20
april 1959 om avskaffande av viseringstvång för flyktingar
(SÖ 1960:75).

5. Flyktingar eller statslösa personer som är upptagna i ett
kollektivpass som har utfärdats dels av en myndighet i ett
land som har tillträtt och i förhållande till Sverige
tillämpar artikel 13 i den europeiska överenskommelsen den 16
december 1961 om ungdomars resor på kollektivpass (SÖ
1968:16), dels enligt överenskommelsen och den av Sverige
avgivna deklarationen över nämnda artikel.

6. De som innehar Förenta nationernas "laissez passer" och
ett intyg om att de färdas i tjänsten som är utfärdat av FN
eller något av dess fackorgan eller underordnade organ.

7. De som innehar Europeiska gemenskapernas "laissez passer".

8. Innehavare av vatikanpass.

9. Medborgare i Bolivia, Filippinerna, Förenade Arabemiraten,
Makedonien (tidigare jugoslaviska republiken Makedonien),
Peru, Thailand eller Turkiet som har diplomatpass eller
tjänstepass samt medborgare i Marocko och Tunisien som har
diplomatpass.

10. Besättningsmän i tjänst på luftfartyg som innehar ett
flygcertifikat eller ett certifikat för flygbesättning, så
länge som de inte lämnar

- flygplatsen för mellanlandningen,

- flygplatsen på bestämmelseorten,

- den kommun där flygplatsen ligger, eller

- flygplatsen annat än för att bege sig till en annan
flygplats på en Schengenstats territorium.

11. Besättningsmän på fartyg som finns upptagna på
besättningslistan för fartyget och som har en giltig
sjöfartsbok eller identitetshandlingar för sjömän, så länge
de endast tillfälligt lämnar sitt fartyg och uppehåller sig i
den tätort som finns närmast den hamn där fartyget ligger.

12. Utlänningar som avses i 8 § eller 4 kap. 6 §.

13. Personal tillhörande en främmande stats militära styrka
som innehar en militär identitetshandling och som besöker
Sverige inom ramen för internationellt militärt samarbete
eller internationell krishantering och som omfattas av
följande avtal:

a) avtalet den 19 juni 1995 mellan de stater som är parter i
Nordatlantiskafördraget och de andra stater som deltar i
Partnerskap för fred om status för deras styrkor (SÖ
1997:51), och

b) avtalet den 13 december 2001 mellan de stater som deltar i
den multinationella snabbinsatsbrigaden för FN-insatser om
status för deras styrkor (SÖ 2005:6).

14. Utlänningar som är under 18 år och som är bosatta i en
EES-stat men inte EES-medborgare om

a) vistelsen i Sverige avser ett kort besök som deltagare i
en skolresa,

b) deltagarna i skolresan följs åt av en lärare som har en
lista över deltagarna upprättad i enlighet med bilagan till
rådets beslut om gemensam åtgärd den 30 november 1994, och

c) utlänningarna innehar en handling som gäller som pass vid
inresa i Sverige eller deltagarlistan innehåller de uppgifter
som anges i artikel 2 i rådets beslut.

15. Utlänningar som har uppehållskort eller permanent
uppehållskort som har utfärdats i Sverige eller av behörig
myndighet i annan EES-stat.

Ytterligare undantag från viseringskravet finns i rådets
förordning (EG) nr 539/2001 av den 15 mars 2001 om
fastställande av förteckningen över tredje länder vars
medborgare är skyldiga att inneha visering när de passerar de
yttre gränserna och av förteckningen över de tredje länder
vars medborgare är undantagna från detta krav.
Förordning (2009:914).

1 § /Träder i kraft I:2013-05-01/
Utöver vad som föreskrivs i 2 kap. 3, 8 och 10 §§
utlänningslagen (2005:716) är nedan angivna utlänningar
undantagna från kravet på visering.

1. Medborgare i Storbritannien ("British citizen") som har
hemlandspass eller den som innehar ett med "British passport"
betecknat hemlandspass eller ett av behörig myndighet
utfärdat identitetskort, där medborgarskapet är angivet som
"British citizen" eller "British National Overseas" (BNO) och
som gäller för inresa i Storbritannien.

2. Medborgare i Belgien, Bulgarien, Cypern, Estland,
Frankrike, Grekland, Irland, Italien, Lettland, Litauen,
Liechtenstein, Luxemburg, Malta, Nederländerna, Polen,
Rumänien, Schweiz, Slovakien, Slovenien, Portugal, Spanien,
Tjeckien, Tyskland, Ungern och Österrike, om de har
hemlandspass eller ett identitetskort som är utfärdat av en
behörig myndighet i hemlandet och utvisar medborgarskap.

3. Medborgare i något av de länder som anges i 1 och 2 om de
finns upptagna i ett kollektivpass som har utfärdats av en
behörig myndighet i hemlandet.

4. Innehavare av resedokument som har utfärdats i enlighet
med konventionen den 28 juli 1951 angående flyktingars
rättsliga ställning (SÖ 1954:55) eller konventionen den 23
november 1957 angående flyktingar som är sjömän (SÖ 1959:16)
och som har utfärdats av en svensk myndighet eller av en
myndighet i en stat, som tillträtt och i förhållande till
Sverige tillämpar den europeiska överenskommelsen den 20
april 1959 om avskaffande av viseringstvång för flyktingar
(SÖ 1960:75).

5. Flyktingar eller statslösa personer som är upptagna i ett
kollektivpass som har utfärdats dels av en myndighet i ett
land som har tillträtt och i förhållande till Sverige
tillämpar artikel 13 i den europeiska överenskommelsen den 16
december 1961 om ungdomars resor på kollektivpass (SÖ
1968:16), dels enligt överenskommelsen och den av Sverige
avgivna deklarationen över nämnda artikel.

6. De som innehar Förenta nationernas "laissez passer" och
ett intyg om att de färdas i tjänsten som är utfärdat av FN
eller något av dess fackorgan eller underordnade organ.

7. De som innehar Europeiska gemenskapernas "laissez passer".

8. Innehavare av vatikanpass.

9. Medborgare i Bolivia, Filippinerna, Förenade Arabemiraten,
Makedonien (tidigare jugoslaviska republiken Makedonien),
Peru, Thailand eller Turkiet som har diplomatpass eller
tjänstepass samt medborgare i Marocko och Tunisien som har
diplomatpass.

10. Besättningsmän i tjänst på luftfartyg som innehar ett
flygcertifikat eller ett certifikat för flygbesättning, så
länge som de inte lämnar

- flygplatsen för mellanlandningen,

- flygplatsen på bestämmelseorten,

- den kommun där flygplatsen ligger, eller

- flygplatsen annat än för att bege sig till en annan
flygplats på en Schengenstats territorium.

11. Besättningsmän på fartyg som finns upptagna på
besättningslistan för fartyget och som har en giltig
sjöfartsbok eller identitetshandlingar för sjömän, så länge
de endast tillfälligt lämnar sitt fartyg och uppehåller sig i
den tätort som finns närmast den hamn där fartyget ligger.

12. Utlänningar som avses i 8 § eller 4 kap. 6 §.

13. Personal tillhörande en främmande stats militära styrka
som innehar en militär identitetshandling och som besöker
Sverige inom ramen för internationellt militärt samarbete
eller internationell krishantering och som omfattas av
avtalet den 19 juni 1995 mellan de stater som är parter i
Nordatlantiska fördraget och de andra stater som deltar i
Partnerskap för fred om status för deras styrkor (SÖ
1997:51).

14. Utlänningar som är under 18 år och som är bosatta i en
EES-stat men inte EES-medborgare om

a) vistelsen i Sverige avser ett kort besök som deltagare i
en skolresa,

b) deltagarna i skolresan följs åt av en lärare som har en
lista över deltagarna upprättad i enlighet med bilagan till
rådets beslut om gemensam åtgärd den 30 november 1994, och

c) utlänningarna innehar en handling som gäller som pass
vid inresa i Sverige eller deltagarlistan innehåller de
uppgifter som anges i artikel 2 i rådets beslut.

15. Utlänningar som har uppehållskort eller permanent
uppehållskort som har utfärdats i Sverige eller av behörig
myndighet i annan EES-stat.

Ytterligare undantag från viseringskravet finns i rådets
förordning (EG) nr 539/2001 av den 15 mars 2001 om
fastställande av förteckningen över tredje länder vars
medborgare är skyldiga att inneha visering när de passerar de
yttre gränserna och av förteckningen över de tredje länder
vars medborgare är undantagna från detta krav.
Förordning (2013:122).

Schengenvisering

2 § Bestämmelser om Schengenvisering finns i viseringskodexen.
Förordning (2011:706).

3 § Har upphävts genom förordning (2011:706).

4 § Har upphävts genom förordning (2011:706).

5 § Har upphävts genom förordning (2011:706).

6 § Har upphävts genom förordning (2011:706).

7 § Har upphävts genom förordning (2011:706).

Rätt till genomresa

8 § Bestämmelser om rätt till genomresa finns i
Europaparlamentets och rådets förordning (EG) nr 562/2006 av
den 15 mars 2006 om en gemenskapskodex om gränspassage för
personer (kodex om Schengengränserna). Förordning (2011:706).

Diplomatpersonal m.fl.

9 § Bestämmelserna om visering i 2 kap. utlänningslagen
(2005:716) och bestämmelserna i detta kapitel gäller i
tillämpliga delar även för främmande länders diplomatiska
tjänstemän och avlönade konsulära tjänstemän som är anställda
i Sverige, deras familjer och betjäning samt diplomatiska
kurirer. Förordning (2011:1048).

Överlämnande

10 § Om en svensk beskickning eller ett svenskt konsulat
överväger att avslå en ansökan om Schengenvisering på grund av
att sökanden anses vara ett hot mot medlemsstaternas allmänna
ordning, inre säkerhet eller folkhälsa får ansökan överlämnas
till Migrationsverket för prövning.
Finns särskild anledning till det får en svensk beskickning
eller ett svenskt konsulat även i annat fall överlämna
viseringsärenden till Migrationsverket för prövning. Innan
överlämnande sker ska beskickningen eller konsulatet samråda
med Migrationsverket. Förordning (2011:706).

11 § Har upphävts genom förordning (2011:706).

Bemyndiganden

12 § Migrationsverket får ge en svensk beskickning eller ett
svenskt konsulat rätt att besluta om nationella viseringar.
Innan Migrationsverket ger en svensk beskickning eller ett
svenskt konsulat rätt att avslå ansökningar om nationell
visering, ska Migrationsverket samråda med Regeringskansliet
(Utrikesdepartementet).

Regeringskansliet (Utrikesdepartementet) får ge en svensk
beskickning eller ett svenskt konsulat rätt att bevilja
nationella viseringar inom departementets ansvarsområde.
Förordning (2011:706).

3 a kap. Uppehållsrätt

Att behålla uppehållsrätt i vissa fall

1 § En EES-medborgare som har uppehållsrätt som arbetstagare
eller egen företagare enligt 3 a kap. 3 § 1 utlänningslagen
(2005:716), anses som arbetstagare respektive egen företagare
och behåller sin uppehållsrätt även om han eller hon drabbas av
tillfällig arbetsoförmåga på grund av sjukdom eller olycksfall.

En sådan EES-medborgare som avses i första stycket, anses som
arbetstagare respektive egen företagare och behåller sin
uppehållsrätt om han eller hon inleder en yrkesutbildning. Om
personen inte är ofrivilligt arbetslös ska detta gälla endast
om yrkesutbildningen har samband med den tidigare
sysselsättningen.

En EES-medborgare som har uppehållsrätt som arbetstagare enligt
3 a kap. 3 § 1 utlänningslagen, anses som arbetstagare och
behåller sin uppehållsrätt om han eller hon är ofrivilligt
arbetslös efter mer än ett års anställning och har anmält sig
som arbetssökande vid den offentliga arbetsförmedlingen.

En sådan EES-medborgare som avses i tredje stycket, anses som
arbetstagare och behåller sin uppehållsrätt i sex månader om
han eller hon är ofrivilligt arbetslös efter att ha fullgjort
en anställning som varit tidsbegränsad på mindre än ett år och
har anmält sig som arbetssökande vid den offentliga
arbetsförmedlingen. Detsamma gäller en sådan EES-medborgare som
avses i tredje stycket som har blivit ofrivilligt arbetslös
under de första tolv månaderna av en anställning och har anmält
sig som arbetssökande vid den offentliga arbetsförmedlingen.
Förordning (2011:408).

2 § En utlänning som är familjemedlem enligt 3 a kap. 2 §
utlänningslagen (2005:716) och som inte är EES-medborgare
behåller sin uppehållsrätt, om den person från vilken han eller
hon härlett sin uppehållsrätt avlider, under förutsättning att
familjemedlemmen då har vistats i Sverige som familjemedlem
under minst ett år, samt

1. är arbetstagare eller egen företagare i Sverige,

2. har tillräckliga tillgångar för sin och sina
familjemedlemmars försörjning och har en heltäckande
sjukförsäkring som gäller i Sverige, eller

3. är medlem i en familj som redan är bildad i Sverige av en
person som uppfyller villkoren i 1 eller 2.

En utlänning som är familjemedlem enligt 3 a kap. 2 §
utlänningslagen och som är EES-medborgare måste uppfylla något
av de villkor som anges i 3 a kap. 3 § utlänningslagen eller
omfattas av 3 a kap. 4 § utlänningslagen för att ha
uppehållsrätt, om den person från vilken han eller hon härlett
sin uppehållsrätt avlider eller reser ut ur Sverige.
Förordning (2011:408).

3 § En EES-medborgares barn som är inskrivet vid en erkänd
utbildningsanstalt för att bedriva studier, och som härlett sin
uppehållsrätt från föräldern, behåller sin uppehållsrätt även
om föräldern avlider eller reser ut ur Sverige. Detsamma gäller
den person som har vårdnaden om barnet. Uppehållsrätten
kvarstår till dess att den studerande har avslutat studierna.
Förordning (2011:408).

4 § En utlänning som är familjemedlem enligt 3 a kap. 2 §
utlänningslagen (2005:716) men som inte är EES-medborgare
behåller sin uppehållsrätt, om anknytningen till den person
från vilken han eller hon härlett sin uppehållsrätt upphör
genom äktenskapsskillnad, ogiltigförklaring av äktenskapet,
upplösning av det registrerade partnerskapet eller upphörande
av samboförhållandet, under förutsättning att han eller hon
uppfyller vad som föreskrivs i 2 § första stycket 1, 2 eller 3,
samt

- äktenskapet, samboförhållandet eller det registrerade
partnerskapet har varat i minst tre år, varav minst ett år i
Sverige, när förfarandet för äktenskapsskillnad eller
ogiltigförklaring av äktenskapet eller upplösning av
samboförhållandet eller det registrerade partnerskapet inleds,

- vårdnaden av EES-medborgarens barn har överlåtits på
familjemedlemmen,

- det är befogat med hänsyn till särskilt svåra omständigheter
i förhållandet, eller

- familjemedlemmen genom överenskommelse mellan föräldrarna
eller genom domstolsbeslut har rätt till umgänge med ett
underårigt barn och denna umgängesrätt måste utövas i Sverige.

En utlänning som är familjemedlem enligt 3 a kap. 2 §
utlänningslagen och som är EES-medborgare måste uppfylla något
av de villkor som anges i 3 a kap. 3 § utlänningslagen eller
omfattas av 3 a kap. 4 § utlänningslagen för att ha
uppehållsrätt, om anknytningen till den person från vilken han
eller hon härlett sin uppehållsrätt upphör genom sådan händelse
som anges i första stycket. Förordning (2011:408).

Att få permanent uppehållsrätt i vissa fall

5 § En EES-medborgare som är arbetstagare eller egen företagare
och som upphör att arbeta i Sverige har permanent
uppehållsrätt, även om han eller hon inte har vistats här under
en fortlöpande period av fem år, om han eller hon,

1. när han eller hon upphör att arbeta har arbetat i Sverige
under de tolv föregående månaderna och fortlöpande har vistats
i Sverige i minst tre år, samt fyllt 60 år eller, såvitt gäller
arbetstagare, fått pension i förtid i samband med att arbetet
upphör,

2. slutar sitt arbete på grund av en permanent arbetsoförmåga
och fortlöpande har vistats i Sverige i mer än två år,

3. slutar sitt arbete på grund av en arbetsskada som berättigar
till en förmån som helt eller delvis betalas av en svensk
institution, eller

4. efter minst tre års fortlöpande verksamhet och vistelse i
Sverige, fortsätter att arbeta i en annan EES-stat och behåller
sin bostad i Sverige till vilken han eller hon återvänder minst
en gång i veckan.

Om en sådan situation som avses i första stycket 1 eller 2
inträffar efter minst tre års fortlöpande yrkesverksamhet och
vistelse i Sverige ska yrkesverksamma perioder i den andra
staten räknas som om de tillbringats i Sverige.

Perioder av ofrivillig arbetslöshet som registrerats av
Arbetsförmedlingen eller perioder av ofrivilliga avbrott i
arbetet eller frånvaro från eller upphörande av
yrkesverksamheten som beror på sjukdom eller olycksfall, ska
anses som yrkesverksamma perioder.

Villkoren som avser vistelsens och verksamhetens längd i första
stycket 1 och villkoret som avser vistelsens längd i första
stycket 2 ska inte tillämpas om arbetstagarens eller den egna
företagarens make, sambo eller registrerade partner är svensk
medborgare. Förordning (2011:408).

6 § Om en EES-medborgare har permanent uppehållsrätt enligt
5 §, skall även hans eller hennes familjemedlem enligt 3 a kap.
2 § utlänningslagen (2005:716) ha permanent uppehållsrätt.

Om EES-medborgaren avlider medan han eller hon fortfarande är
verksam som arbetstagare eller egen företagare men innan han
eller hon har permanent uppehållsrätt skall familjemedlemmen
som har vistats tillsammans med arbetstagaren eller den egna
företagaren ha permanent uppehållsrätt, om

1. arbetstagaren eller den egna företagaren vid sin död har
vistats i Sverige i mer än två på varandra följande år, eller

2. hans eller hennes död var följden av en arbetsskada.
Förordning (2006:262).

Bevis om uppehållsrätt m.m.

7 § Migrationsverket utfärdar

1. registreringsbevis till en medborgare i en EES-stat med
uppehållsrätt,

2. intyg om inlämnad ansökan om uppehållskort till en utlänning
som har ansökt om sådant kort,

3. uppehållskort till annan utlänning än som avses i 1 och som
har uppehållsrätt,

4. intyg om permanent uppehållsrätt till en medborgare i en
EES-stat som har ansökt om ett sådant intyg och som har
permanent uppehållsrätt, och

5. permanent uppehållskort till annan utlänning än som avses i
4 och som har permanent uppehållsrätt.

Registreringsbevis och intyg om inlämnad ansökan om
uppehållskort skall utfärdas omedelbart. Uppehållskort och
permanent uppehållskort skall utfärdas senast sex månader efter
ansökan om sådant kort. Intyg om permanent uppehållsrätt skall
utfärdas snarast möjligt. Förordning (2006:262).

7 a § Ett uppehållskort enligt 7 § första stycket 3 skall gälla
i fem år från dagen för utfärdandet eller under den beräknade
vistelsetiden för den unionsmedborgare från vilken
uppehållsrätten härleds om denna inte överstiger fem år.

Vistas innehavare av ett sådant uppehållskort som avses i
första stycket utanför Sverige längre tid än sex månader per
år, förlorar uppehållskortet sin giltighet.

Giltigheten påverkas dock inte av att innehavaren vistas
utanför Sverige längre tid om

- vistelsen inte överstiger tolv månader i följd och orsakas av
graviditet och förlossning, allvarlig sjukdom, studier,
yrkesutbildning, utstationering på grund av arbete eller andra
särskilda skäl, eller

- vistelsen är orsakad av obligatorisk militärtjänstgöring.
Förordning (2007:147).

7 b § En ansökan om permanent uppehållskort skall lämnas in
till Migrationsverket innan giltigheten av ett uppehållskort
enligt 7 § första stycket 3 löper ut.

Migrationsverket skall förnya ett permanent uppehållskort utan
särskild ansökan vart tionde år.

Ett permanent uppehållskort förlorar sin giltighet om
innehavaren vistas utanför Sverige under två på varandra
följande år. Förordning (2007:147).

8 § I samband med utfärdande av registreringsbevis till en EES-
medborgare som har uppehållsrätt enligt 3 a kap. 3 §
utlänningslagen (2005:716) får Migrationsverket kräva att
sökanden visar upp ett giltigt pass eller ett giltigt
identitetskort samt

1. handlingar som styrker att han eller hon har en anställning
eller bedriver verksamhet som egen företagare i Sverige,

2. handlingar som styrker att han eller hon är inskriven som
studerande vid en erkänd utbildningsanstalt i Sverige och har
en heltäckande sjukförsäkring för sig och familjemedlemmarna
som gäller i Sverige samt en försäkran om att han eller hon har
tillräckliga tillgångar för sin och sina familjemedlemmars
försörjning, eller

3. handlingar som styrker att han eller hon har tillräckliga
tillgångar för sin och sina familjemedlemmars försörjning samt
har en heltäckande sjukförsäkring för sig och
familjemedlemmarna som gäller i Sverige.
Förordning (2007:147).

8 a § I samband med utfärdande av registreringsbevis till en
EES-medborgare som har uppehållsrätt enligt 3 a kap. 4 §
utlänningslagen (2005:716) får Migrationsverket kräva att
sökanden visar upp ett giltigt pass eller ett giltigt
identitetskort och handlingar som styrker familjeanknytningen
till den EES-medborgare från vilken uppehållsrätten härleds,
registreringsbevis eller andra handlingar som styrker att den
EES-medborgare från vilken uppehållsrätten härleds har
uppehållsrätt i Sverige samt, i den mån detta är en
förutsättning för sökandens uppehållsrätt, handlingar som
styrker att han eller hon är beroende av EES-medborgaren eller
hans eller hennes make eller sambo för sin försörjning.
Förordning (2007:147).

9 § I samband med utfärdande av uppehållskort får
Migrationsverket kräva att sökanden visar upp ett giltigt pass,
handlingar som styrker familjeanknytningen till EES-
medborgaren, registreringsbevis eller andra handlingar som
styrker att den EES-medborgare från vilken uppehållsrätten
härleds har uppehållsrätt i Sverige samt, i den mån detta är en
förutsättning för sökandens uppehållsrätt, handlingar som
styrker att han eller hon är beroende av EES-medborgaren eller
hans eller hennes make eller sambo för sin försörjning.
Förordning (2006:262).

10 § I samband med utfärdande av intyg om permanent
uppehållsrätt och permanent uppehållskort får Migrationsverket
kräva att sökanden visar upp handlingar som styrker vistelsens
längd och handlingar som styrker att villkoren i övrigt är
uppfyllda. Förordning (2006:262).

11 § Vid beräkningen av den tid inom vilken en utlänning enligt
3 a kap. 10 § utlänningslagen (2005:716) senast skall
registrera sig eller ansöka om uppehållskort, skall vad som
sägs i 4 kap. 2 § om uppehållstillståndsfri tid gälla i
motsvarande mån. Förordning (2006:262).

4 kap. Uppehållstillstånd

Beräkning av uppehållstillståndsfri tid

1 § Den tid av tre månader under vilken en utlänning enligt 2
kap. 5 § utlänningslagen (2005:716) inte behöver ha
uppehållstillstånd vid vistelse i Sverige
(uppehållstillståndsfri tid) räknas från den tidpunkt då
utlänningen reste in i Sverige eller in i en annan
Schengenstat.

Om utlänningen under någon tid uppehållit sig i Sverige eller i
en annan Schengenstat före inresan i Sverige, skall tiden för
den vistelsen räknas in i den uppehållstillståndsfria tiden.
Den sammanlagda vistelsen inom Schengenområdet får inte
överstiga tre månader under en period av sex månader räknat
från första inresedag.

Av en överenskommelse med annan stat kan framgå att tidigare
vistelse i annan Schengenstat inte skall räknas in i den
uppehållstillståndsfria tiden.

2 § För en utlänning som är EES-medborgare eller medborgare i
Schweiz skall den uppehållstillståndsfria tiden alltid räknas
från inresan i Sverige.

Vad som sägs i första stycket om uppehållstillståndsfri tid
skall också gälla sådana familjemedlemmar till en EES-
medborgare som avses i 3 a kap. 2 § utlänningslagen (2005:716)
som inte själva är EES-medborgare eller medborgare i Schweiz.
Förordning (2006:262).

Undantag från principen om första asylland

3 § Har upphävts genom förordning (2009:1549).

4 § Om en utlännings asylansökan har avvisats enligt 5 kap.
1 b § första stycket 2 eller 3  utlänningslagen (2005:716),
ska utlänningen få en särskild handling av vilken det framgår
att de skäl för asyl som han eller hon anfört inte har prövats
i sak i Sverige. Förordning (2009:1549).

Uppehållstillstånd för familjemedlemmar i vissa fall

4 a § Uppehållstillstånd får beviljas familjemedlemmar till en
utlänning som med stöd av 5 kap. 10 § utlänningslagen
(2005:716) har beviljats ett tidsbegränsat uppehållstillstånd i
fall som avses i 6 kap. 2 § första stycket utlänningslagen, om

1. familjemedlemmen är make eller sambo till utlänningen, eller

2. familjemedlemmen är släkting i rakt nedstigande led till
utlänningen eller till hans eller hennes make eller sambo, om
släktingen är beroende av någon av dem för sin försörjning
eller är under 21 år.

Uppehållstillstånd enligt första stycket ska beviljas i samma
omfattning som för den utlänning som familjemedlemmen har
anknytning till. Förordning (2008:895).

Försörjningskrav vid anhöriginvandring

4 b § Kravet på att kunna försörja sig i 5 kap. 3 b §
utlänningslagen (2005:716) är uppfyllt om den person som
utlänningen åberopar anknytning till har lön som uppgår till
förbehållsbeloppet vid utmätning av lön enligt 7 kap. 5 §
utsökningsbalken. Ersättning från arbetslöshetsförsäkring
eller annan liknande arbetsrelaterad ersättning jämställs med
lön. Kravet är också uppfyllt om den som utlänningen åberopar
anknytning till har en förmögenhet som han eller hon kan
försörja sig på.

Migrationsverket får meddela föreskrifter om vad som ska
anses vara en bostad av tillräcklig storlek och standard
enligt 5 kap. 3 b § utlänningslagen (2005:716).
Förordning (2010:176).

Uppehållstillstånd för studier i vissa fall

5 § En utlänning som har för avsikt att studera i Sverige och
som har antagits till högskoleutbildning här skall beviljas
uppehållstillstånd för studietiden om han eller hon

1. har sin försörjning under studietiden och sin återresa
tryggad genom egna medel, stipendium eller på annat liknande
sätt,

2. har en heltäckande sjukförsäkring som gäller i Sverige, och

3. inte utgör ett hot mot allmän ordning, allmän säkerhet eller
folkhälsa.

Uppehållstillstånd enligt första stycket skall beviljas för
minst ett år eller den kortare tid studierna avser. Pågår
studierna längre tid än ett år skall tillståndet förlängas med
minst ett år i taget eller den kortare tid studierna avser,
under förutsättning att villkoren i första stycket är uppfyllda
och att den studerande gör godtagbara framsteg i sina studier.
Förordning (2006:1578).

Rätt till vistelse i vissa fall

6 § Bestämmelser om rätt till vistelse i vissa fall finns i
Europaparlamentets och rådets förordning (EU) nr 265/2010 av
den 25 mars 2010 om ändring av konventionen om tillämpning av
Schengenavtalet och av förordning (EG) nr 562/2006 vad gäller
rörlighet för personer med visering för längre vistelse.
Förordning (2011:706).

Uppehållstillstånd för tillfälligt arbete

7 § En utlänning som skall arbeta tillfälligt i Sverige under
sådana förutsättningar som anges i 5 kap. 2 § första stycket 4
skall, om inte allmän ordning, säkerhet eller hälsa talar emot
det, beviljas uppehållstillstånd för den tid det tillfälliga
arbetet beräknas pågå.

Uppehållstillstånd för forskning

7 a § En utlänning som ska utföra forskning i Sverige enligt
ett mottagningsavtal som har ingåtts enligt lagen (2008:290) om
godkännande för forskningshuvudmän att ta emot gästforskare ska
beviljas uppehållstillstånd, om utlänningen inte utgör ett hot
mot allmän ordning, säkerhet eller folkhälsa.
Uppehållstillstånd ska beviljas för minst ett år eller den
kortare tid som forskningen enligt mottagningsavtalet avser.

En utlänning som är familjemedlem till en sådan utlänning ska
också beviljas uppehållstillstånd, om familjemedlemmen inte
utgör ett hot mot allmän ordning, säkerhet eller folkhälsa.
Familjemedlemmens uppehållstillstånd ska beviljas för samma tid
som för gästforskaren. Om det finns särskilda skäl, får
familjemedlemmens uppehållstillstånd ges för kortare tid.

Med familjemedlem enligt andra stycket avses make, sambo och
barn under 18 år till en sådan utlänning som anges i första
stycket eller barn under 18 år till hans eller hennes make
eller sambo. Förordning (2008:294).

7 b § En ansökan om uppehållstillstånd ska kunna bifallas, om
ansökan görs av en utlänning som är tredjelandsmedborgare med
uppehållstillstånd för forskning beviljat i en annan EU-stat
även om utlänningen befinner sig i Sverige när ansökan görs
eller när den prövas. Detsamma gäller för en ansökan som görs
av en utlänning som är make, sambo eller barn under 18 år till
en sådan tredjelandsmedborgare eller barn under 18 år till hans
eller hennes make eller sambo. Förordning (2008:294).

Gemensamt tidsbegränsat uppehållstillstånd

8 § Gemensamt tidsbegränsat uppehållstillstånd får beviljas
personer som har upptagits i ett gemensamt pass.

Uppehållstillstånd för medborgare i Schweiz och för
tredjelandsmedborgare med ställning som varaktigt bosatt i en
annan EU-stat

9 § Uppehållstillstånd skall beviljas en utlänning som visar
upp ett giltigt pass eller identitetskort och som är medborgare
i Schweiz eller tredjelandsmedborgare med ställning som
varaktigt bosatt i en annan EU-stat och inte enligt 2 kap. 5 §
och 8 § första stycket utlänningslagen (2005:716) är undantagen
från kravet på uppehållstillstånd, om han eller hon

1. är arbetstagare som har ett anställningsbevis eller egen
företagare som genom en handling kan visa att han eller hon är
egen företagare,

2. tillhandahåller eller tar emot tjänster och kan styrka detta
genom en handling,

3. är egen företagare som har upphört med sin verksamhet om han
eller hon

- har uppnått 65 års ålder när han eller hon upphör med sin
verksamhet, bedrivit sin verksamhet i Sverige under de närmast
föregående tolv månaderna och varit bosatt i Sverige i tre år,
eller

- slutar sin verksamhet på grund av en bestående arbetsoförmåga
och utan avbrott har bott i Sverige under minst två år, eller

- slutar sin verksamhet på grund av arbetsoförmåga som är en
följd av en arbetsskada som berättigar till pension som helt
eller delvis betalas av en svensk institution, eller

- efter tre års oavbruten verksamhet och bosättning i Sverige
har fortsatt sin verksamhet i en annan EES-stat eller Schweiz
och behållit sin bostad i Sverige till vilken han eller hon
återvänt minst en gång i veckan,

4. är egen företagare för vilken tredje punkten inte gäller och
pensionerade arbetstagare för vilka kommissionens förordning
(EEG) nr 1251/70 av den 29 juni 1970 om arbetstagares rätt att
stanna kvar inom en medlemsstats territorium efter att ha varit
anställda där inte gäller, om han eller hon får en pension som
är tillräcklig för uppehället och, om han eller hon inte
omfattas eller kommer att omfattas av den svenska
socialförsäkringen, har en heltäckande sjukförsäkring som
gäller i Sverige,

5. är studerande som är inskriven vid en erkänd
utbildningsanstalt och försäkrar att han eller hon har
tillräckliga egna medel för sin försörjning samt, om han eller
hon inte omfattas eller kommer att omfattas av den svenska
socialförsäkringen, har en heltäckande sjukförsäkring som
gäller i Sverige, eller

6. om han eller hon har tillräckliga medel för sin försörjning
och, om han eller hon inte omfattas eller kommer att omfattas
av den svenska socialförsäkringen, har en heltäckande
sjukförsäkring som gäller i Sverige.

Rätten för en egen företagare att efter avslutad verksamhet få
uppehållstillstånd enligt tredje punkten påverkas inte, om han
eller hon vistas utanför Sverige högst tre månader om året
eller om han eller hon lämnar Sverige för att göra
militärtjänst. Rätten påverkas inte heller av att en företagare
efter avslutad verksamhet under högst två år vistas utomlands.
Förordning (2006:262).

10 § Uppehållstillstånd skall beviljas för

1. fem år för sådana arbetstagare och egna företagare som avses
i 9 § första stycket 1, 3 och 4, om anställningstiden
överstiger tre månader men understiger tolv månader får dock
uppehållstillstånd beviljas för den tid anställningen varar,

2. den tid som tjänsten utförs i de fall som avses i 9 § första
stycket 2,

3. den tid som utbildningen varar i de fall som avses i 9 §
första stycket 5, om utbildningen pågår längre än ett år, får
dock uppehållstillstånd beviljas för ett år i taget, eller

4. fem år för medborgare i Schweiz eller de övriga
tredjelandsmedborgare som avses i 9 § första stycket 6.

Uppehållstillstånden som avses i 9 § första stycket 4 och 6 får
omprövas efter de första två årens bosättning. När
uppehållstillståndet för en utlänning som avses i 9 § första
stycket 1 första gången förnyas får tillståndstiden begränsas
om arbetstagaren varit ofrivilligt arbetslös längre än tolv
månader i följd. Tillståndstiden får dock inte bli kortare än
tolv månader. Förordning (2006:262).

11 § Uppehållstillstånd skall beviljas medborgare i Schweiz
under de förut-sättningar som sägs i artikel 2 i kommissionens
förordning (EEG) nr 1251/70 av den 29 juni 1970 om
arbetstagares rätt att stanna kvar inom en medlemsstats
territorium efter att ha varit anställda där.

12 § Har upphävts genom förordning (2006:262).

13 § Har upphävts genom förordning (2006:262).

14 § Har upphävts genom förordning (2006:262).

15 § Har upphävts genom förordning (2006:262).

16 § En utlänning som är anhörig till en medborgare i Schweiz
skall beviljas uppehållstillstånd på det sätt som sägs i
artikel 3 i bilaga I till avtalet mellan Europeiska gemenskapen
och dess medlemsstater å ena sidan och Schweiz å andra sidan om
fri rörlighet för personer (SÖ 2001:68).

16 a § En utlänning som på ett sätt som avses i 3 a kap. 2 §
utlänningslagen (2005:716) är familjemedlem till en
tredjelandsmedborgare med ställning som varaktigt bosatt i en
annan EU-stat skall beviljas uppehållstillstånd under
förutsättning att den tredjelandsmedborgare som utlänningen har
anknytning till uppfyller något av villkoren i 9 § första
stycket. Uppehållstillstånd skall beviljas i samma omfattning
som för den tredjelandsmedborgare med ställning som varaktigt
bosatt i en annan EU-stat som utlänningen har anknytning till.
Förordning (2006:262).

17 § En ansökan om uppehållstillstånd skall kunna bifallas, om
ansökan görs av en EES-medborgare, en medborgare i Schweiz
eller en tredjelandsmedborgare med ställning som varaktigt
bosatt i en annan EU-stat, även om han eller hon befinner sig i
Sverige eller om ansökan prövas när han eller hon befinner sig
i Sverige.

Detsamma gäller för ansökan som görs av en sådan medlem av en
utlännings familj som avses i 3 a kap. 2 § utlänningslagen
(2005:716) eller av en utlänning som på ett sätt som avses i
3 a kap. 2 § utlänningslagen är familjemedlem till en schweizisk
medborgare eller en tredjelandsmedborgare med ställning som
varaktigt bosatt i en annan EU-stat.

Vad som sägs i första stycket tillämpas även på en ansökan om
uppehållstillstånd enligt 7 §. En sådan ansökan kan för
utlänningens räkning göras av dennes arbetsgivare, som skall
intyga de förhållanden som ligger till grund för ansökan.
Förordning (2006:262).

18 § Uppehållstillstånd får återkallas för en sådan utlänning
som avses i 9 § första stycket och som grundar sin rätt till
vistelse här på avtalet mellan Europeiska gemenskapen och dess
medlemsstater å ena sidan och Schweiz å andra sidan om fri
rörlighet för personer, om utlänningen inte försörjer sig eller
annars saknar egna medel för sitt uppehälle här. Detsamma
gäller tredjelandsmedborgare med ställning som varaktigt bosatt
i en annan EU-stat och som beviljats uppehållstillstånd här.
Detta gäller utöver vad som föreskrivs i 7 kap. 1-6 §§
utlänningslagen (2005:716).

Uppehållstillstånd för en utlänning som på ett sätt som avses i
3 a kap. 2 § utlänningslagen är familjemedlem till en
medborgare i Schweiz eller en tredjelandsmedborgare med
ställning som varaktigt bosatt i en annan EU-stat får
återkallas, om anknytningen till medborgaren i Schweiz eller
till tredjelandsmedborgaren bryts och familjemedlemmen inte har
rätt att stanna i Sverige på någon annan grund.

Arbetstagare som avses i 9 § första stycket 1 ska inte få sitt
uppehållstillstånd återkallat enbart därför att han eller hon
antingen inte längre är anställd på grund av att han eller hon
är tillfälligt oförmögen att arbeta på grund av sjukdom eller
olycksfall, eller han eller hon är ofrivilligt arbetslös och
detta bekräftas av Arbetsförmedlingen. Förordning (2007:929).

Uppehållstillstånd för diplomatiska och konsulära tjänstemän
samt deras familjer och betjäning

19 § Diplomatiska tjänstemän och avlönade konsulära tjänstemän
samt deras familjer och betjäning får beviljas
uppehållstillstånd under den tid som tjänstemannen är anställd
vid en främmande stats beskickning eller konsulat i Sverige.

EG-uppehållstillstånd för varaktigt bosatta

19 a § För den som beviljats ställning som varaktigt bosatt i
Sverige skall ett EG-uppehållstillstånd för varaktigt bosatta
utfärdas. Giltighetstiden för EG-uppehållstillståndet skall
vara minst fem år. Förordning (2006:262).

Ansökan om uppehållstillstånd

20 § En ansökan om uppehållstillstånd av en utlänning som inte
befinner sig i Sverige ges in till och utreds av en svensk
beskickning eller ett svenskt konsulat i hemlandet eller i det
land där utlänningen annars är stadigvarande bosatt.

En ansökan om uppehållstillstånd av en utlänning som vistas i
Sverige ges in till Migrationsverket.

21 § Den myndighet som utfärdar ett uppehållstillstånd eller
en nationell visering ska i samband med utfärdandet utföra den
kontroll och det samråd som följer av Europaparlamentets och
rådets förordning (EU) nr 265/2010 om ändring av konventionen
om tillämpning av Schengenavtalet och av förordning (EG) nr
562/2006 vad gäller rörlighet för personer med visering för
längre vistelse.

En migrationsdomstol och Migrationsöverdomstolen får begära
att Migrationsverket utför åtgärder som avses i första
stycket. Förordning (2011:706).

Handläggningstid

21 a § Ett ärende om uppehållstillstånd enligt 5 kap. 3 och
3 a §§ utlänningslagen (2005:716) skall, om det inte finns
särskilda skäl, avgöras senast inom nio månader från det att
ansökan lämnades in. Förordning (2006:262).

DNA-analys

21 b § Sådan DNA-analys som avses i 13 kap. 15 §
utlänningslagen (2005:716) skall utföras av
Rättsmedicinalverket.

Migrationsverket skall underrätta Rättsmedicinalverket om att
en provtagning för DNA-analys skall genomföras. Utlåtandet över
analysen skall sändas till Migrationsverket.
Förordning (2006:262).

Bevis om uppehållstillstånd

22 § Bevis om uppehållstillstånd ska utfärdas i form av en
sådan handling som avses i rådets förordning (EG) nr 1030/2002
av den 13 juni 2002 om en enhetlig utformning av
uppehållstillstånd för medborgare i tredje land
(uppehållstillståndskort).

En utlänning som innehar ett bevis om uppehållstillstånd som
utfärdats i form av ett tillståndsmärke som förts in i
utlänningens pass eller någon annan handling har rätt att byta
ut detta mot ett uppehållstillståndskort. Förordning (2011:202).

Tidsbegränsade uppehållstillstånds giltighetstid

23 § Tidsbegränsade uppehållstillstånd får inte beviljas för
längre tid än utlänningens pass gäller, om inte

1. utlänningen är medborgare i Schweiz,

2. utlänningen är en sådan anhörig till en schweizisk
medborgare som avses i 16 §,

3. utlänningen har ställning som varaktigt bosatt i en annan
EU-stat,

4. utlänningen är en sådan anhörig till en
tredjelandsmedborgare med ställning som varaktigt bosatt i en
annan EU-stat som avses i 16 a §, eller

5. det annars finns särskilda skäl. Förordning (2006:262).

Bemyndiganden

24 § Migrationsverket får meddela närmare föreskrifter om

- en sådan handling som avses i 4 §,

- EG-uppehållstillstånd för varaktigt bosatta, och

- kravet på försörjningsförmågan enligt 5 a kap. 2 §
utlänningslagen (2005:716). Förordning (2006:262).

24 a § Migrationsverket får meddela föreskrifter om
giltighetstiden för uppehållstillståndskort.

Migrationsverket får även meddela de föreskrifter som behövs
för verkställigheten av bestämmelserna om
uppehållstillståndskort i rådets förordning (EG) nr 1030/2002.
Förordning (2011:202).

25 § Migrationsverket får efter att ha hört Regeringskansliet
(Utrikesdepartementet) meddela föreskrifter om att en svensk
beskickning eller ett svenskt konsulat får bevilja
uppehållstillstånd för högst tre år.

26 § Migrationsverket får meddela föreskrifter om att en
ansökan om uppehållstillstånd får ges in till och utredas av en
annan myndighet än som sägs i 20 §.

27 § Rättsmedicinalverket får meddela närmare föreskrifter om
verkställigheten av DNA-analys enligt 13 kap. 15 §
utlänningslagen (2005:716). Förordning (2006:262).

5 kap. Arbetstillstånd

Undantag från kravet på arbetstillstånd

1 § En utlänning som är medborgare i Schweiz eller har
ställning som varaktigt bosatt i en annan EU-stat är undantagen
från kravet på arbetstillstånd. Undantag från kravet på
arbetstillstånd gäller även, oavsett medborgarskap, make eller
sambo till en sådan utlänning samt deras barn som är under 21
år eller beroende av dem för sin försörjning.

En utlänning som har beviljats ett tidsbegränsat
uppehållstillstånd enligt 5 kap. 15 § första stycket
utlänningslagen (2005:716) är undantagen från kravet på
arbetstillstånd. Förordning (2007:320).

2 § Utöver vad som sägs i 1 § gäller undantag från kravet på
arbetstillstånd i följande fall.

1. För en tid av tre månader från inresan, för en utlänning
som är anställd som förare av ett motorfordon som ägs eller
hyrs av en person som besöker landet som turist eller som
besättningsman på en turistbuss.

2. För en tid av tre månader från inresan, för en utlänning
som är anställd som vårdare av en person som besöker landet
för läkarvård eller rekreation.

3. För en sammanlagd tid av tre månader under en
tolvmånadersperiod för en forskare eller lärare inom den
högre utbildningen, som har kallats hit för forsknings-,
undervisnings- eller föreläsningsverksamhet.

4. För den tid det tillfälliga arbetet pågår, för en
utlänning som är bosatt i en EES-stat men inte är EES-
medborgare eller medborgare i Schweiz, om utlänningen har
rätt att arbeta och vistas i det landet och är anställd vid
ett företag i det landet och för företagets räkning ska
arbeta tillfälligt i Sverige i samband med en entreprenad
eller liknande.

5. För en tid av två månader från inresan för en montör eller
teknisk instruktör som ska utföra brådskande arbete i samband
med uppsättning eller reparation av maskiner eller liknande.

6. För den tid som uppehållstillståndet gäller för en
utlänning som har beviljats uppehållstillstånd enligt 4 kap.
5 §, samt för den som har haft sådant uppehållstillstånd för
en tid av minst sex månader och som inom giltighetstiden för
tillståndet ansöker om förlängning till dess tillståndsfrågan
har avgjorts eller, om beslut om utvisning meddelas, till
dess utvisningsbeslutet har vunnit laga kraft.

7. För en tid av en månad från inresan för en utlänning som
tillfälligt engagerats av Sveriges Radio AB, Sveriges
Television AB, Sveriges Utbildningsradio AB eller Nordisk
Television AB för radio- eller televisionsutsändning.

8. För en sammanlagd tid av fjorton arbetsdagar under en
tolvmånadersperiod för en utländsk artist samt hans eller
hennes tekniker och annan turnépersonal under förutsättning
att artisten inbjudits av en arrangör som finns angiven i den
förteckning över etablerade arrangörer som förs av
Migrationsverket efter samråd med Arbetsförmedlingen.

9. För en sammanlagd tid av tre månader under en
tolvmånadersperiod för en utlänning som är professionell
idrottsman eller funktionär och som besöker Sverige för att
delta i internationella tävlingar.

10. För en sammanlagd tid som understiger ett år för en
utlänning som har specialistuppgifter inom en internationell
koncern och som i denna egenskap arbetar tillfälligt i
Sverige.

11. För den tid som en utlänning som är gästforskare har
beviljats uppehållstillstånd för forskning enligt 4 kap.
7 a §.

12. För en sammanlagd tid av tre månader under en
tolvmånadersperiod för en utlänning som är anställd i ett
företag i en internationell koncern och ska genomgå praktik,
internutbildning eller annan kompetensutveckling hos ett
företag i Sverige som ingår i koncernen.

13. För en sammanlagd tid av tre månader under en
tolvmånadersperiod för en utlänning som inom ramen för en
affärsuppgörelse ska genomgå utbildning, genomföra tester,
förbereda eller avsluta leveranser eller utöva liknande
aktiviteter i Sverige.

Vidare är en utlänning som, på grund av anställning
utomlands, arbetar i Sverige som representant för ett företag
eller som medlem av personalen på järnvägståg eller på
lastbil i yrkesmässig trafik undantagen från kravet på
arbetstillstånd. Förordning (2009:1302).

3 § Den som med stöd av 6 kap. 2 § första stycket
utlänningslagen (2005:716) har haft arbetstillstånd och som,
sedan anställningen upphört men inom giltighetstiden för
tillståndet, ansöker om nytt arbetstillstånd, behöver inte ha
arbetstillstånd för tiden till dess tillståndsfrågan har
avgjorts.

Den som har haft arbetstillstånd för en tid av minst sex
månader och som inom giltighetstiden för tillståndet ansöker om
förlängning, behöver inte ha arbetstillstånd för tiden till
dess tillståndsfrågan har avgjorts eller, om beslut om
utvisning meddelas, till dess utvisningsbeslutet har vunnit
laga kraft.

Har en utlännings arbetstillstånd återkallats och har samtidigt
beslut meddelats om utvisning enligt 8 kap. 7 § utlänningslagen
(2005:716), är utlänningen undantagen från kravet på
arbetstillstånd till dess utvisningsbeslutet har vunnit laga
kraft. Förordning (2008:895).

4 § Den som har ansökt om uppehållstillstånd i Sverige och
åberopat skäl enligt 4 kap. 1, 2 eller 2 a § utlänningslagen
(2005:716) är undantagen från skyldigheten att ha
arbetstillstånd. Undantaget gäller dock inte

1. en utlänning som saknar identitetshandlingar, om inte
utlänningen medverkar till att klarlägga sin identitet,

2. om det är sannolikt att utlänningen kommer att överföras
enligt rådets förordning (EG) nr 343/2003 av den 18 februari
2003 om kriterier och mekanismer för att avgöra vilken
medlemsstat som har ansvaret för att pröva en asylansökan som
en medborgare i tredje land har gett in i någon medlemsstat
(Dublinförordningen), eller

3. om det är sannolikt att utlänningen kommer att avvisas med
omedelbar verkställighet enligt 8 kap. 6 § utlänningslagen.

Undantaget gäller fram till dess att utlänningen lämnar landet
eller ett beslut om att bevilja honom eller henne
uppehållstillstånd har vunnit laga kraft. Undantaget upphör
dock att gälla om en utlänning inte medverkar till
verkställigheten av ett lagakraftvunnet beslut om avvisning
eller utvisning.

Migrationsverket utfärdar särskilt bevis om undantag från
skyldigheten att ha arbetstillstånd. Förordning (2010:607).

5 § Har upphävts genom förordning (2008:895).

6 § Har upphävts genom förordning (2008:895).

Yttrande från sammanslutningar av arbetsgivare och arbetstagare

7 § I ett ärende om arbetstillstånd som är av principiell
betydelse eller annars av större vikt, ska Migrationsverket
lämna sammanslutningar av arbetsgivare respektive arbetstagare
inom det verksamhetsområde som tillståndet avser tillfälle att
yttra sig. Förordning (2008:895).

7 a § För att säkerställa att lön, försäkringsskydd och övriga
anställningsvillkor inte är sämre än de villkor som följer av
svenska kollektivavtal eller praxis inom yrket eller branschen
ska Migrationsverket vid handläggningen av en ansökan om
arbetstillstånd enligt 6 kap. 2 § utlänningslagen (2005:716) ge
sammanslutningar av arbetstagare inom det verksamhetsområde som
tillståndet avser tillfälle att yttra sig i ärendet.
Migrationsverket får dock avgöra ärendet utan att så har skett,
om arbetsgivaren redan har inhämtat ett sådant yttrande, det
annars är obehövligt eller det föreligger särskilda skäl.
Förordning (2008:895).

Ansökan om arbetstillstånd

8 § En ansökan om arbetstillstånd av en utlänning som inte
befinner sig i Sverige ges in till och utreds av en svensk
beskickning eller ett svenskt konsulat i hemlandet eller i det
land där utlänningen annars är stadigvarande bosatt.

En ansökan om arbetstillstånd av en utlänning som vistas i
Sverige ges in till Migrationsverket.

Beslut om arbetstillstånd

9 § Ett arbetstillstånd får inte beviljas för längre tid än
utlänningen har tillstånd att vistas här eller får vistas här
utan tillstånd och inte för längre tid än utlänningens pass
gäller, om det inte finns särskilda skäl. Ett arbetstillstånd
får inte beviljas för en utlänning som endast innehar ett
sådant identitetskort som avses i 2 kap. 17 § första stycket.

Uppgifter om arbetstillstånd

10 § Uppgifter om arbetstillstånd får föras in på utlänningens
uppehållstillståndskort eller någon annan handling.
Förordning (2011:202).

Diplomatpersonal m.fl.

11 § Bestämmelserna om arbetstillstånd i 2 kap. 7 och 8 §§
utlänningslagen (2005:716) och bestämmelserna i detta kapitel
gäller i tillämpliga delar även för främmande länders
diplomatiska tjänstemän och avlönade konsulära tjänstemän som
är anställda i Sverige samt deras familjer och betjäning.

Kravet på arbetstillstånd gäller dock inte för anställning vid
främmande länders beskickningar eller konsulat eller om detta
följer av överenskommelse med något annat land.

Förteckning över slag av arbeten

12 § Migrationsverket ska besluta om en förteckning över slag
av arbeten inom vilka det finns en stor efterfrågan på
arbetskraft. En sådan förteckning ska upprättas i samråd med
Arbetsförmedlingen. Arbetsförmedlingen ska lämna
sammanslutningar av arbetsgivare respektive arbetstagare
tillfälle att yttra sig. Förordning (2008:895).

Bemyndiganden

13 § Migrationsverket får efter att ha hört Arbetsförmedlingen
och Regeringskansliet (Utrikesdepartementet) meddela
föreskrifter att en svensk beskickning eller ett svenskt
konsulat får bevilja arbetstillstånd.

Migrationsverket får meddela föreskrifter om att
Arbetsförmedlingen får besluta om arbetstillstånd.
Förordning (2007:929).

14 § Migrationsverket får meddela föreskrifter om att en
ansökan om arbetstillstånd får ges in till och utredas av en
annan myndighet än vad som föreskrivs i 8 §.

6 kap. Kontroll- och tvångsåtgärder

Passerande av gräns och gränskontroll

1 § Inresa och utresa över en yttre gräns får inte ske vid
annat ställe än ett gränsövergångsställe utan tillstånd av
polismyndigheten eller, vid in- och utresa med fartyg,
Kustbevakningen. I de fall Kustbevakningen givit tillstånd ska
polismyndigheten underrättas.

Gränsövergångsställen finns i följande kommuner: Arvidsjaur,
Borgholm, Borlänge, Falkenberg, Gotland, Gävle, Göteborg,
Halmstad, Helsingborg, Hudiksvall, Härnösand, Härryda,
Jönköping, Kalix, Kalmar, Karlshamn, Karlskrona, Karlstad,
Kiruna, Kramfors, Kristianstad, Landskrona, Linköping, Luleå,
Lysekil, Malmö, Mörbylånga, Mönsterås, Norrköping, Norrtälje,
Nyköping, Nynäshamn, Oskarshamn, Oxelösund, Pajala, Piteå,
Ronneby, Sigtuna, Simrishamn, Skellefteå, Skövde, Stockholm,
Strömstad, Sundsvall, Svedala, Söderhamn, Söderköping,
Södertälje, Sölvesborg, Timrå, Torsås, Trelleborg,
Trollhättan/Vänersborg, Umeå, Varberg, Värmdö, Västervik,
Västerås, Växjö, Ystad, Älvkarleby, Ängelholm, Örebro,
Örnsköldsvik, Östhammar och Östersund.

Polismyndigheten beslutar om öppethållandetider vid
gränsövergångsställena. Förordning (2008:895).

2 § Bestämmelserna i 1 § första stycket gäller inte

1. medborgare i en Schengenstat som reser direkt in från eller
ut till en Schengenstat på ett fritidsfartyg,

2. besättningsmän och passagerare på luftfartyg som kommer från
en ort utanför Schengenstaterna och som har särskilda skäl,
eller

3. besättningsmän och passagerare på fartyg som kommer från
utrikes ort och som har särskilda skäl.

Befälhavaren på ett luftfartyg skall utan dröjsmål anmäla
ankomsten och lämna uppgift om luftfartyget samt om personer
ombord till polismyndigheten.


Befälhavaren, eller en representant för befälhavaren, på ett
fartyg skall utan dröjsmål anmäla ankomsten och lämna uppgift
om fartyget samt om personer ombord till Kustbevakningen.
Anmälningsskyldigheten gäller inte sådana fritidsfartyg som
avses i första stycket 1.

3 § Utlänningar får inte resa in i eller ut från landet över en
yttre gräns utan att kontrolleras. Kontrollen genomförs vid ett
gränsövergångsställe. Polismyndigheten får besluta att kontroll
skall ske även vid ett annat ställe.

Trots vad som sägs i första stycket får, om inte
polismyndigheten bestämmer något annat, utländska
besättningsmän som finns upptagna på besättningslistan för
fartyget och som har en giltig sjöfartsbok eller
identitetshandlingar för sjömän tillfälligt lämna sitt fartyg
utan att genomgå kontroll och uppehålla sig i den tätort som
finns närmast den hamn där fartyget ligger, om de inte bedöms
utgöra ett hot mot allmän ordning eller rikets säkerhet.

4 § Vid kontroll ska en utlänning som reser in i eller ut från
landet över en yttre gräns överlämna sitt pass till
polismyndigheten. Polismyndigheten ska anteckna dagen för
utlänningens inresa eller utresa i passet. Anteckning om inresa
eller utresa ska dock inte göras på identitetskort. En sådan
anteckning ska inte heller göras i ett pass för en EES-
medborgare eller medborgare i Schweiz eller i ett pass för en
utlänning som har uppehållskort eller permanent uppehållskort.

Bestämmelserna i första stycket gäller även när kontrollen sker
under medverkan av Tullverket, Kustbevakningen,
Migrationsverket eller med hjälp av en särskilt förordnad
passkontrollant.

Om en utlänning som kommer till landet inte kan styrka sin rätt
till inresa, ska Tullverket, Kustbevakningen, Migrationsverket
eller passkontrollanten omedelbart underrätta polismyndigheten
och se till att utlänningen inte reser in i landet innan
polismyndigheten har kontrollerat utlänningen. Vid
utresekontroll ska polismyndigheten underrättas om det finns
skäl för det. Förordning (2011:202).

4 a § Efter medgivande av regeringen får Rikspolisstyrelsen
begära bi stånd i form av snabba gränsinsatsenheter i
enlighet med rådets förordning (EG) nr 2007/2004 av den 26
oktober 2004 om inrättande av en europeisk byrå för
förvaltningen av det operativa samarbetet vid Europeiska
unionens medlemsstaters yttre gränser1 samt
Europaparlamentets och rådets förord ning (EG) nr 863/2007 av
den 11 juli 2007 om inrättande av en mekanism för upprättande
av snabba gränsinsatsenheter och om ändring av rådets för
ordning (EG) nr 2007/2004 vad beträffar den mekanismen och
regleringen av gästande tjänstemäns uppgifter och
befogenheter. Förordning (2009:144).

5 § En inre gräns får passeras utan att någon kontroll äger
rum.

Om det är nödvändigt av hänsyn till allmän ordning eller rikets
säkerhet, får regeringen besluta att kontroll under en
begränsad tid skall genomföras även vid en inre gräns. Begäran
hos regeringen om införande av sådan kontroll görs av
Rikspolisstyrelsen efter samråd med berörd polismyndighet.
Innan sådan kontroll införs skall samråd ske med de övriga
Schengenstaterna.

Om ett omedelbart ingripande krävs, får Rikspolisstyrelsen
efter samråd med berörd polismyndighet besluta att sådana
åtgärder som anges i andra stycket får vidtas.
Rikspolisstyrelsen skall omedelbart underrätta regeringen och
övriga Schengenstater om beslutet. Regeringen skall snarast
pröva om åtgärderna skall bestå.

Kontroll vid flygplatstransitering

6 § En utlänning som är skyldig att ha visering för
flygplatstransitering skall vid ankomsten till flygplatsen visa
upp ett bevis om viseringen på begäran av polismyndigheten.

Bestämmelserna i första stycket gäller även när kontrollen sker
under medverkan av Tullverket, Migrationsverket eller med hjälp
av en särskilt förordnad passkontrollant.

Tillstånd av polismyndigheten och Kustbevakningen

7 § Luftfartyg som kommer från en ort utanför Schengenstaterna
och som anländer till en annan plats än ett
gränsövergångsställe får inte fortsätta sin färd utan tillstånd
av polismyndigheten. Ett fartyg som kommer från utrikes ort och
som anländer till en annan plats än ett gränsövergångsställe
får inte fortsätta sin färd utan tillstånd av polismyndigheten
eller Kustbevakningen.

Underrättelseskyldighet

8 § Befälhavaren på ett luftfartyg som kommer från en ort
utanför Schengenstaterna skall före ankomst underrätta
flygplatschefen om ankomsten. Flygplatschefen skall utan
dröjsmål underrätta polismyndigheten om ett luftfartyg kommer
från eller avgår till en ort utanför Schengenstaterna.

9 § Befälhavaren, eller en representant för befälhavaren, på
ett fartyg som kommer från utrikes ort skall till
Kustbevakningen skriftligen lämna uppgifter om fartyget,
besättningen, passagerarna, destinationsorten, hamnar som skall
angöras och planerad tidpunkt för utresa ur svenskt
sjöterritorium,

- senast 24 timmar före ankomst till destinationsorten, och

- vid uppehåll på svenskt sjöterritorium, om det inte är frågan
om sådan oskadlig genomfart som avses i Förenta nationernas
havsrättskonvention (SÖ 2000:1).

Om sjöresan är kortare än 24 timmar kan uppgifterna lämnas
senast när fartyget lämnar avgångshamnen, dock senast sex
timmar före ankomsten till destinationsorten. Är sjöresan
kortare än sex timmar får lotsbåtar och bogserbåtar lämna
uppgifterna senast när fartyget lämnar avgångshamnen.

Befälhavaren, eller en representant för befälhavaren, skall
även

- senast fyra timmar i förväg meddela ändrad tidpunkt för
utresa,

- omedelbart meddela ändringar av övriga uppgifter som lämnats
enligt första och andra styckena.

Uppgiftsskyldigheten gäller inte vid reguljär färjetrafik
direkt mellan Schengenstater. Vid övrig reguljär färjetrafik
behöver inte uppgifter om passagerare lämnas. Särskilda
bestämmelser om uppgiftsskyldighet för fritidsfartyg finns i 10
§ och för fiskefartyg i 11 §.

10 § Befälhavaren på ett fritidsfartyg som kommer från eller
reser till en ort utanför Schengenstaterna skall utan dröjsmål
lämna uppgifter till Kustbevakningen om fartyget och om
personer ombord samt beräknad tidpunkt för utresa ur svenskt
sjöterritorium.

11 § Befälhavaren, eller en representant för befälhavaren, på
ett fiskefartyg som kommer från eller avgår till en ort utanför
Schengenstaterna skall senast sex timmar i förväg anmäla
fartygets ankomst och planerad avgång till Kustbevakningen.
Uppgift skall samtidigt lämnas om passagerare och om
förändringar i besättningen.

12 § Polismyndigheten skall underrätta Rikspolisstyrelsen om en
utlänning som avses i 8 kap. 1 § 5 utlänningslagen (2005:716)
tillåtits resa in i Sverige. Rikspolisstyrelsen skall
underrätta övriga Schengenstater.

Registreringskort för hotellgäster

13 § Den som driver hotell, pensionat eller annan yrkesmässig
uthyrningsverksamhet för övernattning skall se till att
utlänningar på ett egenhändigt undertecknat registreringskort
lämnar uppgifter om sig. Rikspolisstyrelsen får meddela
föreskrifter om vilka uppgifter som skall lämnas.

Utlänningen skall styrka sin identitet med en giltig
legitimationshandling.

Fingeravtryck

14 § Beslut om att ta fingeravtryck eller fotografi enligt 9
kap. 8 § utlänningslagen (2005:716) fattas av den
befattningshavare som ansvarar för att utredning genomförs i
ett ärende som rör uppehållstillstånd, avvisning eller
utvisning eller av den som har att fatta beslut om förvar.
Fingeravtryck och fotografi som tagits av en polismyndighet
skall tillsammans med utredning i ärendet sändas till
Migrationsverket.

Förvar

15 § De beslut som Migrationsverket fattar i särskilda fall
enligt 10 kap. 20 § och 11 kap. 3-13 §§ utlänningslagen
(2005:716) skall dokumenteras på lämpligt sätt.

Beslut om placering i kriminalvårdsanstalt, häkte eller
polisarrest enligt 10 kap. 20 § utlänningslagen skall vara
motiverade och tas in i en särskild handling. Detsamma gäller
även beslut om att vägra besök enligt 11 kap. 4 § och om
avskiljande enligt 11 kap. 7 § samma lag.

16 § Egendom och försändelser som Migrationsverket tar om hand
enligt 11 kap. 10 eller 11 § utlänningslagen (2005:716) skall
förtecknas. Förteckningen skall skrivas under av den som
verkställt omhändertagandet.

Migrationsverket skall se till att det som tagits om hand
förvaras på ett betryggande sätt.

Bemyndigande

17 § Migrationsverket får meddela de ytterligare föreskrifter
som behövs för verkställigheten av bestämmelserna om
fingeravtryck och fotografi i utlänningslagen (2005:716) och
denna förordning. Förordning (2011:202).

7 kap. Underrättelseskyldighet

Underrättelse om utlännings vistelse m.m. i Sverige

1 § En underrättelse om en utlännings fullständiga namn,
födelsedatum, medborgarskap och bostadsadress här i landet
ska lämnas till polismyndigheten i det polisdistrikt där
utlänningen är bosatt eller huvudsakligen vistas. En sådan
underrättelse behövs dock inte beträffande den som har sökt
uppehållstillstånd i Sverige eller den som är undantagen från
skyldigheten att ha uppehållstillstånd.

Underrättelse enligt första stycket lämnas av

1. Skatteverket, när utlänningen första gången

a) anmäler sig till folkbokföring i Sverige eller ska
folkbokföras här utan egen anmälan,

b) ansöker om godkännande för F-skatt och inte kan visa att
han eller hon har uppehållstillstånd,

2. arbetsförmedlingskontor, när utlänningen första gången
anmäler sig hos förmedlingen för registrering eller för att
på annat sätt ta förmedlingens tjänster i anspråk,

3. socialnämnd, när nämnden första gången vidtar åtgärd i ett
ärende om socialtjänst som angår utlänningen, och

4. styrelsen för utbildningen, när utlänningen första gången
skrivs in i grundskolan eller, om han eller hon inte tidigare
varit elev i grundskolan, tas in i gymnasieskolan.

Den som lämnar underrättelse bör uppmana utlänningen att ta
kontakt med Migrationsverket i fråga om uppehålls- eller
arbetstillstånd.

Polismyndigheten ska med anledning av en underrättelse se
till att utlänningen ansöker om uppehålls- eller
arbetstillstånd hos Migrationsverket eller vidta de andra
åtgärder som underrättelsen ger anledning till.
Förordning (2011:1466).

1 a § En arbetsgivare som anställer en utlänning som enligt 5
kap. 4 § är undantagen från skyldigheten att ha arbetstillstånd
ska lämna underrättelse om anställningen till Migrationsverket.
Underrättelsen ska innehålla utlänningens fullständiga namn,
födelsedatum, medborgarskap och bostadsadress här i landet samt
uppgift om vilket yrke och vilken tidsperiod som anställningen
avser. En underrättelse med motsvarande innehåll ska lämnas
till Migrationsverket när anställningen upphör.
Förordning (2008:895).

Polismyndighetens underrättelseskyldighet

2 § En polismyndighet skall omedelbart underrätta
Migrationsverket om det uppkommit en fråga om avvisning som
skall prövas av Migrationsverket enligt 8 kap. 4 §
utlänningslagen (2005:716) eller utvisning enligt 8 kap. 7 §
samma lag.

Om en polismyndighet har meddelat ett beslut om avvisning,
skall Migrationsverket underrättas.

3 § När en polismyndighet har verkställt ett beslut om
avvisning eller om utvisning enligt 8 kap. 7 § utlänningslagen
(2005:716), skall Migrationsverket omedelbart underrättas om
det. Om beslutet var förenat med förbud för utlänningen att
återvända till Sverige, skall polismyndigheten även underrätta
Rikspolisstyrelsen och, om beslutet gäller en i Sverige
folkbokförd person, Skatteverket.

När en polismyndighet har verkställt ett beslut om utvisning
enligt 8 kap. 8 § utlänningslagen, skall polismyndigheten
underrätta Rikspolisstyrelsen, Migrationsverket och, om
beslutet gäller en i Sverige folkbokförd person, Skatteverket.

Migrationsverkets, migrationsdomstolarnas, Migrations-
överdomstolens och Regeringskansliets underrättelseskyldighet

4 § Om Migrationsverket, en migrationsdomstol eller
Migrationsöverdomstolen fattar ett beslut om avvisning eller
utvisning med återreseförbud skall Rikspolisstyrelsen
underrättas. Rikspolisstyrelsen skall även underrättas när
Migrationsverkets eller en migrationsdomstols beslut har vunnit
laga kraft.

När Migrationsverket har verkställt ett beslut om avvisning
eller utvisning som är förenat med återreseförbud, skall verket
underrätta Rikspolisstyrelsen och, om utlänningen är
folkbokförd i Sverige, Skatteverket.

5 § Ett beslut om avvisning eller utvisning som har meddelats
av en migrationsdomstol eller av Migrationsöverdomstolen ska
så snart som möjligt sändas till Migrationsverket för
verkställighet. När en migrationsdomstols beslut har vunnit
laga kraft ska domstolen omedelbart underrätta
Migrationsverket om detta.

Om Migrationsverket, en migrationsdomstol eller
Migrationsöverdomstolen upphäver eller meddelar inhibition av
ett beslut om avvisning eller utvisning, ska den
verkställande myndigheten omedelbart underrättas om åtgärden.
Är beslutet förenat med återreseförbud ska även
Rikspolisstyrelsen underrättas.

I andra fall än då Migrationsverket är verkställande
myndighet ska Migrationsverket omedelbart underrätta den
verkställande myndigheten om en utlänning i ett ärende om
verkställighet av ett beslut om avvisning eller utvisning
ansöker om uppehållstillstånd som flykting enligt 4 kap. 1 §
eller som annan skyddsbehövande enligt 4 kap. 2 eller 2 a §
utlänningslagen (2005:716). Detsamma gäller när fråga om ny
prövning enligt 12 kap. 19 § utlänningslagen aktualiseras
genom att sådana omständigheter som avses i den bestämmelsen
åberopas innan beslutet har verkställts.

När Migrationsverket, en migrationsdomstol eller
Migrationsöverdomstolen enligt 12 kap. 19 § utlänningslagen
(2005:716) beslutar att ta upp frågan om uppehållstillstånd
till ny prövning, ska den verkställande myndigheten
underrättas. I de fall avvisnings- eller utvisningsbeslutet
varit förenat med ett återreseförbud ska även
Rikspolisstyrelsen underrättas. Förordning (2009:1549).

6 § Migrationsverket, en migrationsdomstol,
Migrationsöverdomstolen eller Regeringskansliet skall
omedelbart underrätta Rikspolisstyrelsen om ett tidsbegränsat
uppehållstillstånd enligt 12 kap. 16 § utlänningslagen
(2005:716) meddelas.

7 § Migrationsverket och Regeringskansliet skall underrätta
Rikspolisstyrelsen om ett särskilt tillstånd enligt 8 kap. 20 §
utlänningslagen (2005:716) meddelas.

7 a § Migrationsverket skall underrätta Skatteverket om att en
utlänning som är folkbokförd i Sverige och som haft
tidsbegränsat uppehållstillstånd inte inom tre månader från det
tillståndet löpt ut ansökt om förlängning av tillståndet.
Förordning (2006:443).

8 § Regeringskansliet ska underrätta Rikspolisstyrelsen och,
i förekommande fall, den verkställande myndigheten om  beslut
som innebär

1. att ett avgörande helt eller delvis upphävs enligt 8 kap.
14 § utlänningslagen (2005:716),

2. att inhibition enligt 12 kap. 11 och 12 §§ utlänningslagen
meddelas,

3. att ett tidsbegränsat uppehållstillstånd och
arbetstillstånd  enligt 8 kap. 14 § utlänningslagen beviljas,
eller

4. att avvisning eller utvisning enligt utlänningslagen
beslutas. Förordning (2009:1549).

8 a § Migrationsverket ska omedelbart underrätta
Rikspolisstyrelsen, den verkställande myndigheten och
Regeringskansliet om en utlänning som har utvisats på grund
av brott ansöker om uppehållstillstånd som flykting enligt 4
kap. 1 § eller som annan skyddsbehövande enligt 4 kap. 2
eller 2 a § utlänningslagen (2005:716) samt när fråga om ny
prövning enligt 12 kap. 19 a § utlänningslagen aktualiseras
genom att sådana omständigheter som avses i den bestämmelsen
åberopas innan beslutet har verkställts. Rikspolisstyrelsen,
den verkställande myndigheten och Regeringskansliet ska
dessutom underrättas om Migrationsverkets slutliga beslut i
ärendet.

En migrationsdomstol och Migrationsöverdomstolen ska
omedelbart underrätta Regeringskansliet, Rikspolisstyrelsen,
den verkställande myndigheten och Migrationsverket om
domstolen meddelar inhibition enligt 12 kap. 11 §
utlänningslagen. Rikspolisstyrelsen, den verkställande
myndigheten och Regeringskansliet ska även underrättas om
domstolens slutliga beslut i ärendet.
Förordning (2009:1549).

Allmän domstols underrättelseskyldighet m.m.

9 § Om en allmän domstol häktar en utlänning, skall domstolen
underrätta Migrationsverket om detta. Migrationsverket skall
beträffande den som är medborgare i Danmark, Finland, Island
eller Norge underrätta den centrala utlänningsmyndigheten i den
häktades hemland.

10 § Om det uppkommer fråga om utvisning enligt 8 kap. 8 §
utlänningslagen (2005:716) av en utlänning skall

1. domstolen inhämta yttrande från Migrationsverket, om det kan
antas att det finns hinder mot verkställighet av en utvisning,

2. Migrationsverket på begäran av domstol, åklagare eller
Kriminalvården lämna upplysningar om vad som framkommit om
utlänningens familjeförhållanden i ett ärende enligt
utlänningslagen hos Migrationsverket.

11 § Utöver vad som följer av förordningen (1990:893) om
underrättelse om dom i vissa brottmål, m.m. skall en allmän
domstol som har meddelat en dom eller ett beslut om utvisning
inom en vecka sända en kopia av domen eller beslutet till

1. Migrationsverket,

2. häktet eller anstalten i fråga om en utlänning som skall få
behandling i kriminalvårdsanstalt och som är häktad eller i
annat fall är intagen på en sådan anstalt,

3. Kriminalvården i fråga om en utlänning som skall få
behandling i kriminalvårdsanstalt och som är på fri fot, och

4. polismyndigheten i den ort där utlänningen är bosatt eller
huvudsakligen vistas i andra fall än som avses i 2 och 3.

Underrättelseskyldigheten enligt denna paragraf omfattar även
en utlänning som dömts enligt 20 kap. 2 § utlänningslagen
(2005:716).

Sedan tiden för överklagande av domen eller beslutet har gått
ut, skall domstolen omedelbart underrätta den som enligt denna
paragraf har fått en kopia av domen eller beslutet om talan har
fullföljts eller inte.

12 § Om en allmän domstol har meddelat beslut om särskild
avgift enligt 20 kap. 13 § utlänningslagen (2005:716), skall
länsstyrelsen i det län där verksamheten har bedrivits
underrättas om det.

Kriminalvårdens underrättelseskyldighet

13 § I de fall då en kopia av en dom eller ett beslut har sänts
till ett häkte, en anstalt eller Kriminalvården, skall
Kriminalvården se till att Migrationsverket och
polismyndigheten i den ort inom vilken anstaltsbehandlingen
pågår underrättas om den tidpunkt då behandlingen beräknas
upphöra.

I fråga om utlänningar som är medborgare i Danmark, Finland,
Island eller Norge skall polismyndigheten underrättas senast
fyra veckor före den dag då anstaltsbehandlingen upphör. I
fråga om andra utlänningar är tiden sex månader. Kan de nämnda
tidsperioderna inte följas, skall underrättelse ske så snart
som möjligt.

Om tidpunkten eller orten för frigivningen ändras, skall
Kriminalvården se till att Migrationsverket och
polismyndigheten underrättas om ändringen.

14 § Om utvisning enligt 8 kap. 8 § utlänningslagen (2005:716)
har verkställts i anslutning till att verkställigheten av ett
fängelsestraff som utlänningen har dömts till, har överflyttats
till Danmark, Finland, Island eller Norge, skall Kriminalvården
se till att Rikspolisstyrelsen, Skatteverket, Migrationsverket
och polismyndigheten underrättas om det.

Underrättelse om förvar i vissa fall

15 § Har en utlänning som har tagits i förvar överklagat
förvarsbeslutet, och meddelas därefter beslut enligt 10 kap.
9 § utlänningslagen (2005:716), skall den myndighet som fattat
beslutet omedelbart underrätta den förvaltningsdomstol som
handlägger ärendet om det. Sådan underrättelse skall också ske
om förvarsbeslutet upphör att gälla enligt 10 kap. 10 §
utlänningslagen.

Motsvarande underrättelseskyldighet gäller även vid ändringar
som avser Migrationsverkets beslut om placering i
kriminalvårdsanstalt, häkte eller polisarrest enligt 10 kap.
20 § utlänningslagen eller om avskiljande enligt 11 kap. 7 §
samma lag.

Uppgiftsskyldighet i förhållande till Försäkringskassan och
Pensionsmyndigheten

15 a § Försäkringskassan och Pensionsmyndigheten har rätt att
hos Migrationsverket ta del av följande uppgifter om enskilda:

1. namn, personnummer och i förekommande fall
samordningsnummer,

2. bevis om uppehållstillstånd eller uppehållsrätt,

3. dag för beslut om uppehållstillstånd, utfärdande av
registreringsbevis eller uppehållskort samt uppgift om varje
period för vilken uppehållstillstånd har beviljats eller
registreringsbevis eller uppehållskort har utfärdats,

4. inresedatum,

5. datum för ansökan om uppehållstillstånd, registrering eller
ansökan om uppehållskort,

6. särskilt bevis enligt 5 kap. 4 § tredje stycket,

7. att uppehållstillstånd har beviljats den enskilde som
flykting enligt 4 kap. 1 § eller som annan skyddsbehövande
enligt 4 kap. 2 eller 2 a § utlänningslagen (2005:716) eller
motsvarande äldre bestämmelser, och

8. att statusförklaring har beviljats enligt 4 kap. 3 c §
utlänningslagen eller motsvarande äldre bestämmelser.

Om det finns skäl för det ska Migrationsverket på eget
initiativ lämna uppgifter som avses i första stycket till
Försäkringskassan och Pensionsmyndigheten.
Förordning (2010:607).

Underrättelse till Europeiska unionens råd i vissa fall

16 § Om en utlänning som är medborgare i en annan stat som
ingår i Europeiska unionen ansöker om uppehållstillstånd och
anför sådana skäl som sägs i 4 kap. 1 § utlänningslagen
(2005:716), skall Migrationsverket omedelbart underrätta
Regeringskansliet (Utrikesdepartementet), som omedelbart skall
underrätta Europeiska unionens råd.

Underrättelse och information vid tillfälligt skydd

17 § Om föreskrifter enligt 21 kap. 3 § utlänningslagen
(2005:716) beslutas skall Regeringskansliet
(Utrikesdepartementet) omedelbart underrätta Europeiska
unionens råd och Europeiska gemenskapernas kommission.

18 § Information enligt artiklarna 10, 15 och 26 i rådets
direktiv 2001/55/EG av den 20 juli 2001 om miniminormer för
att ge tillfälligt skydd vid massiv tillströmning av fördrivna
personer och om åtgärder för att främja en balans mellan
medlemsstaternas insatser för att ta emot dessa personer och
bära följderna av detta får lämnas till Europeiska
gemenskapernas kommission, övriga medlemsstater i Europeiska
unionen samt Förenta nationernas Höge Kommissarie för
flyktingar (UNHCR) om personer som har beviljats
uppehållstillstånd med tillfälligt skydd. Informationen får
lämnas i följande omfattning.

1. Personuppgifter om den berörda personen (namn, nationalitet,
födelsedatum och födelseplats, civilstånd och
familjeförhållanden).

2. Identitetshandlingar och resehandlingar för den berörda
personen.

3. Handlingar som bevis för familjeband (äktenskapsbevis,
födelseattest eller adoptionsintyg).

4. Annan information som är viktig för att fastställa personens
identitet eller familjeförhållanden.

5. Uppehållstillstånd, viseringar eller avslag på ansökan om
uppehållstillstånd som utfärdats till den berörda personen och
handlingar som ligger till grund för beslut.

6. Ansökningar om uppehållstillstånd och visering som den
berörda personen har lämnat in och som är under utredning samt
uppgifter om på vilket stadium handläggningen befinner sig.

Underrättelse till annan EU-stat

19 § Om en person med ställning som varaktigt bosatt i en annan
EU-stat

1. beviljas ställning som varaktigt bosatt i Sverige,

2. beviljas uppehållstillstånd här,

3. vägras förnyelse av ett uppehållstillstånd, eller

4. får sitt uppehållstillstånd återkallat

skall Migrationsverket underrätta den andra EU-staten om
beslutet. Förordning (2006:262).

Underrättelse till annan stat

20 § I ett ärende om verkställighet av ett beslut om avvisning
eller utvisning får den verkställande myndigheten lämna
nedanstående uppgifter om en utlännings personliga förhållanden
till den stat som avvisning eller utvisning ska ske till, så
att en behörig myndighet kan utfärda de resehandlingar som
behövs:

1. fullständigt namn, inklusive tidigare namn och pseudonymer,

2. kön, födelsedatum och födelseort,

3. fotografi och fingeravtryck,

4. medborgarskap och språk,

5. civilstånd, makes fullständiga namn och adress samt barns
namn och ålder,

6. senast kända adress i Sverige,

7. tidigare kända adresser i den stat avvisning eller utvisning
ska verkställas till,

8. faders och moders fullständiga namn och adress samt

9. identitetshandlingar och resehandlingar.
Förordning (2008:644).

Underrättelse om behandling av personuppgifter enligt
VIS-förordningen

21 § De myndigheter som behandlar personuppgifter i
informationssystemet för viseringar (VIS) med stöd av
Europaparlamentets och rådets förordning (EG) nr 767/2008
av den 9 juli 2008 om informationssystemet för viseringar
(VIS) och utbytet mellan medlemsstaterna av uppgifter om
viseringar för kortare vistelse (VIS-förordningen) ska
till Migrationsverket lämna de uppgifter som
Migrationsverket behöver för att fullgöra uppgiften enligt
3 § första stycket 11 förordningen (2007:996) med
instruktion för Migrationsverket att föra register över
all behandling av personuppgifter i VIS och över de
personer som är behöriga att föra in eller använda
uppgifter i VIS. Förordning (2011:954).

8 kap. Bestämmelser om avvisning, utvisning, avgifter m.m.

Åtgärder i samband med verkställighet av avvisning eller
utvisning

1 § Den myndighet som verkställer ett beslut om avvisning eller
utvisning skall se till att beslutet verkställs i enlighet med
12 kap. 4 § utlänningslagen (2005:716) och att de anvisningar
om verkställigheten som anges i beslutet i övrigt följs.

Om särskilda anvisningar om verkställigheten inte anges i
beslutet får den verkställande myndigheten endast bestämma
tidpunkt för avresa, resväg, färdmedel eller annat som har att
göra med det praktiska genomförandet av verkställigheten.

Att en annan verkställande myndighet än Migrationsverket skall
underrätta verket om den finner att verkställigheten inte kan
genomföras eller om ytterligare besked behövs framgår av 12
kap. 17 § utlänningslagen.

2 § Den myndighet som verkställer ett beslut om avvisning eller
utvisning skall se till att gällande bevis om visering samt
uppehållstillstånd eller arbetstillstånd som utlänningen har
makuleras i samband med verkställigheten samt att resedokument
och främlingspass i förekommande fall återlämnas till
Migrationsverket.

Undantag från bestämmelser om inresa och utresa m.m.

3 § När en utlänning kommer till eller reser från Sverige som
besättningsman eller passagerare på ett fartyg eller ett
luftfartyg direkt från en ort utanför Schengenstaterna,
tillämpas bestämmelserna om utlänningars inresa i
utlänningslagen (2005:716) och i denna förordning först när
utlänningen lämnar fartyget eller luftfartyget. Avvisning eller
utvisning skall dock inte anses verkställd förrän fartyget
lämnar landet.

Referensbelopp

3 a § Det referensbelopp som avses i artikel 5 i
Europaparlamentets och rådets förordning (EG) nr 562/2006 av
den 15 mars 2006 om en gemenskapskodex om gränspassage för
personer (kodex om Schengengränserna) ska vara 450 kronor per
dag. Förordning (2011:1048).

Avgifter för vissa ärenden

4 § Avgift tas ut för prövning av ansökan om främlingspass med
750 kr och för ansökan om provisoriskt främlingspass med 500
kr. Avgift ska inte tas ut för prövning av ansökan om
främlingspass för en utlänning som tagits emot i Sverige inom
ramen för ett beslut som regeringen har meddelat om överföring
av skyddsbehövande till Sverige.

Bestämmelser om avgift för prövning av ansökan om
Schengenvisering finns i viseringskodexen. Avgift ska inte tas
ut för prövning av ansökan om Schengenvisering som lämnas in
vid yttre gräns för de utlänningar som avses i 3 a kap. 2 §
utlänningslagen (2005:716), 4 kap. 16 § eller 5 kap. 2 §
första stycket 4.

För de ansökningar som ska ges in till en svensk beskickning
eller ett svenskt konsulat tas avgift ut enligt förordningen
(1997:691) om avgifter vid utlandsmyndigheterna.

För prövning av ansökan gäller i övrigt 1114 §§
avgiftsförordningen (1992:191). Förordning (2011:706).

4 a § Har upphävts genom förordning (2011:706).

5 § Avgift tas ut för prövning av ansökan om uppehålls-
och/eller arbetstillstånd och ställning som varaktigt bosatt i
Sverige med 1 000 kr för personer som fyllt 18 år och med 500 kr
för personer som inte fyllt 18 år. Vid ansökan om
uppehållstillstånd för arbete enligt 5 kap. 10 § och/eller
arbetstillstånd enligt 6 kap. 2 § första stycket utlänningslagen
(2005:716), som inte rör förlängning av ett tillstånd avseende
samma arbetsgivare eller samma slag av arbete som ett tidigare
tillstånd avser, är avgiften 2 000 kr. Vid ansökan om
uppehållstillstånd för arbete enligt 5 kap. 10 § och/eller
arbetstillstånd enligt 6 kap. 2 § första stycket
utlänningslagen, som rör förlängning av ett tillstånd avseende
samma arbetsgivare eller samma slag av arbete som ett tidigare
tillstånd avser, är avgiften 1 000 kr. Vid ansökan om
uppehållstillstånd för att bedriva näringsverksamhet enligt 5
kap. 10 § utlänningslagen är avgiften 2 000 kr. Vid ansökan om
uppehålls- och/eller arbetstillstånd på grund av
familjeanknytning enligt 5 kap. 3 eller 3 a § utlänningslagen är
avgiften 1 500 kr för personer som fyllt 18 år och 750 kr för
personer som inte fyllt 18 år.

Avgift ska dock inte tas ut av

1. personer som avses i 4 kap., 21 kap. 2, 3, 4 eller 6 § eller
22 kap. utlänningslagen,

2. personer som ansöker om uppehålls- och/eller arbetstillstånd
med stöd av 5 kap. 3 § första stycket 1 eller 2 utlänningslagen
på grund av familjeanknytning till en utlänning som beviljats
uppehållstillstånd med stöd av 5 kap. 1 eller 6 §
utlänningslagen eller motsvarande äldre bestämmelser,

3. personer som ansöker om uppehålls- och/eller arbetstillstånd
med stöd av 5 kap. 3 § första stycket 1 eller 2 utlänningslagen
på grund av familjeanknytning till en utlänning som beviljats
uppehållstillstånd med stöd av 2 kap. 5 b § första stycket 1, 3
eller 4 utlänningslagen (1989:529) i dess lydelse från och med
den 15 november 2005,

4. EES-medborgare eller anhörig till en EES-medborgare,

5. personer som omfattas av avtalet mellan Europeiska
gemenskapen och dess medlemsstater å ena sidan och Schweiz å
andra sidan om fri rörlighet för personer,

6. utlänningar som avses i 2 kap. 10 § utlänningslagen,

7. studerande som av Sida, annan svensk organisation eller
mellanfolklig organisation fått stipendier för studier i
Sverige,

8. förundersökningsledare som ansöker om uppehållstillstånd
enligt 5 kap. 15 § utlänningslagen,

9. Rikspolisstyrelsen när den ansöker om uppehållstillstånd
enligt 5 kap. 15 b § eller 16 a § utlänningslagen, eller

10. socialnämnder som ansöker om uppehållstillstånd enligt 5
kap. 15 c § eller 16 b § utlänningslagen.

Avgift enligt första stycket ska inte tas ut om internationell
hänsyn eller sedvänja kräver det. Förordning (2012:839).

6 § För utfärdande av ett sådant resedokument som avses i 2
kap. 7 § och för förlängning av giltighetstiden för dokumentet
tas en expeditionsavgift ut med 350 respektive 150 kronor.
Förordning (2011:1122).

Särskild avgift

7 § Om det kan antas att transportören enligt 19 kap. 5 §
utlänningslagen (2005:716) skall betala en särskild avgift,
skall polismyndigheten i det polisdistrikt där inresan skedde
göra den utredning som krävs och yttra sig över frågan.
Transportören skall ges tillfälle att yttra sig.

Betalningsskyldighet för återresor i vissa fall

8 § Om det kan antas att betalningsskyldighet enligt 19 kap.
2 § utlänningslagen (2005:716) skall åläggas en transportör,
skall polismyndigheten i det polisdistrikt där inresan skedde
göra den utredning som krävs och yttra sig över frågan om
betalningsansvar skall åläggas transportören. Transportören
skall ges tillfälle att yttra sig.

Betalningsskyldighet skall beslutas av den myndighet som
verkställer avvisningen.

Indrivning

9 § Bestämmelser om begäran om indrivning m.m. finns i 4-9 §§
indrivningsförordningen (1993:1229). Att den betalningsskyldige
skall uppmanas att betala fordringen innan ansökan om
indrivning görs framgår av 3 § nämnda förordning.

Indrivning behöver inte begäras för en fordran som understiger
100 kronor om indrivning inte krävs från allmän synpunkt.

Muntlig handläggning

9 a § Vid muntlig handläggning hos Migrationsverket ska det
föras protokoll. Förordning (2009:1549).

9 b § Den som förordnats som god man för ett ensamkommande
barn enligt lagen (2005:429) om god man för ensamkommande
barn ska kallas till den muntliga handläggningen hos
Migrationsverket. Förordning (2009:1549).

Beslut i frågor om offentligt biträde

10 § I sådana ärenden hos regeringen som avses i 18 kap. 2 §
utlänningslagen (2005:716) skall prövningen göras av
expeditionschefen eller av rättschefen i det departement till
vilket ärendet hör. Detsamma gäller i fråga om yttrande i
anledning av förordnande av eller ersättning till offentligt
biträde. Regeringen kan uppdra även åt särskilda tjänstemän i
departementen att pröva frågor och avge sådana yttranden.

Handläggning av ärenden som rör varaktigt bosatta

10 a § Ett ärende om ställning som varaktigt bosatt i Sverige
enligt 5 a kap. utlänningslagen (2005:716) skall avgöras senast
inom sex månader från det att ansökan lämnades in, om det inte
finns särskilda skäl.

Den som beviljas ställning som varaktigt bosatt i Sverige skall
underrättas om innebörden av denna ställning.
Förordning (2006:262).

10 b § Ett ärende om uppehållstillstånd enligt 4 kap. 9 och
16 a §§ skall avgöras senast inom fyra månader från det att
ansökan lämnades in, om det inte finns särskilda skäl. Om det
finns särskilda skäl får tiden förlängas med högst tre månader.
Sökanden skall i sådant fall få upplysning om att tiden kommer
att förlängas. Förordning (2006:262).

Efterforskning av familjemedlemmar

10 c § När en socialnämnd efterforskar familjemedlemmar till
ensamkommande barn som har beviljats uppehållstillstånd ska
Migrationsverket bistå nämnden. Förordning (2007:750).

Information

10 d § Migrationsverket ska i samband med att en utlänning
ansöker om uppehållstillstånd som flykting enligt 4 kap. 1 §
eller som annan skyddsbehövande enligt 4 kap. 2 eller 2 a §
utlänningslagen (2005:716) informera utlänningen om
förfarandet, om utlänningens rättigheter och skyldigheter och
om tänkbara konsekvenser av att inte uppfylla skyldigheterna
eller att inte samarbeta med myndigheterna. Detsamma gäller
om Migrationsverket beviljar ny prövning enligt 12 kap. 19
eller 19 a § utlänningslagen.

Migrationsverket ska i samband med att en utlänning beviljas
uppehållstillstånd enligt 5 kap. 1 § utlänningslagen
informera utlänningen om de rättigheter och skyldigheter som
följer av att han eller hon bedömts vara flykting eller annan
skyddsbehövande. Motsvarande gäller om en utlänning beviljas
statusförklaring enligt 4 kap. 3 c § utlänningslagen.

Informationen ska lämnas på ett språk som utlänningen kan
förstå. Förordning (2009:1549).

10 e § En utlänning som har ansökt om uppehållstillstånd som
flykting enligt 4 kap. 1 § eller som annan skyddsbehövande
enligt 4 kap. 2 eller 2 a § utlänningslagen (2005:716) ska
underrättas om Migrationsverkets beslut på ett språk som han
eller hon kan förstå. Förordning (2009:1549).

10 f § Migrationsverket ska i samband med att ett
ensamkommande barn ansöker om uppehållstillstånd som flykting
enligt 4 kap. 1 § eller som annan skyddsbehövande enligt 4
kap. 2 eller 2 a § utlänningslagen (2005:716) informera
barnet om möjligheten att genomgå en läkarundersökning för
att fastställa barnets ålder. Förordning (2009:1549).

Överklagande

11 § Andra beslut enligt denna förordning än beslut enligt
4-6 §§ får inte överklagas.

Beslut om avgift enligt 6 § får överklagas i samma ordning som
gäller för andra beslut i fråga om resedokument.

Ingivande av överklagande

12 § En skrivelse med överklagande av en polismyndighets beslut
om avvisning skall ges in till Migrationsverket inom tre veckor
från den dag klaganden fick del av beslutet. Om skrivelsen har
kommit in för sent, skall Migrationsverket avvisa den.

Skrivelsen skall dock inte avvisas, om förseningen beror på en
felaktig underrättelse om hur man överklagar eller om den inom
överklagandetiden har kommit in till polismyndigheten.

Verkställighetsföreskrifter

13 § Föreskrifter för verkställigheten av denna förordning
meddelas i fråga om

1. pass och resedokument av Migrationsverket,

2. arbetstillstånd av Migrationsverket efter att ha hört
Arbetsförmedlingen, Rikspolisstyrelsen och Regeringskansliet
(Utrikesdepartementet),

3. ärenden om visering eller uppehållstillstånd som handläggs
av Regeringskansliet (Utrikesdepartementet) av
Regeringskansliet,

4. andra tillståndsärenden av Migrationsverket efter att ha
hört Rikspolisstyrelsen eller, när det gäller svenska
utlandsmyndigheters eller andra organs handläggning av
ärendena, efter att ha hört med Regeringskansliet
(Utrikesdepartementet),

5. inrese- och utresekontroll samt polismyndigheters uppgifter
i andra fall än som avses i 1-4 av Rikspolisstyrelsen,

6. Tullverkets åligganden av Rikspolisstyrelsen efter att ha
hört Tullverket,

7. Kustbevakningens åligganden av Rikspolisstyrelsen efter att
ha hört Kustbevakningen,

8. underrättelse enligt 7 kap. 1 § av Rikspolisstyrelsen.
Förordning (2007:929).

Nationell kontaktpunkt

14 § Migrationsverket skall vara nationell kontaktpunkt i
ärenden som rör varaktigt bosatta. Förordning (2006:262).


Övergångsbestämmelser

2006:97

1. Denna förordning träder i kraft den 31 mars 2006. Genom
förordningen upphävs

a. utlänningsförordningen (1989:547),

b. förordningen (1991:1817) med instruktion för
Utlänningsnämnden,

c. förordning (1999:209) om tidsbegränsade uppehållstillstånd i
vissa utlänningsärenden,

d. förordning (1991:1999) om uppehållstillstånd i vissa
utlänningsärenden,

e. förordning (2000:415) om statlig ersättning till kommuner
och landsting för kostnader för vissa utlänningar med
tidsbegränsade uppehållstillstånd.

2. För en utlänning som meddelats uppehållstillstånd enligt 2
kap. 5 b § utlänningslagen (1989:529) i dess lydelse från och
med den 15 november 2005 och vars tillstånd har tidsbegränsats
skall 1 kap. 1 a § utlänningsförordningen (1989:547) fortsätta
att gälla.

2006:262

1. Denna förordning träder i kraft den 30 april 2006 utom
såvitt avser 4 kap. 21 b och 27 §§ som träder i kraft den 1
juli 2006.

2. Bestämmelsen i 4 kap. 21 a § skall inte tillämpas på
ansökningar som kommit in till Migrationsverket före den 30
april 2006.

2007:8

Denna förordning träder i kraft den 30 januari 2007.
Bestämmelsen skall dock tillämpas på ansökningar om visering
som görs från och med den 1 januari 2007.

2011:202

1. Denna förordning träder i kraft den 20 maj 2011 i fråga om 4
kap. 22 §, 5 kap. 10 § och rubriken närmast före 5 kap. 10 §
och i övrigt den 1 juli 2011.

2. Ett bevis om uppehållstillstånd som utfärdats i form av ett
tillståndsmärke som förts in i utlänningens pass eller någon
annan handling är giltigt längst t.o.m. den 19 maj 2015.
